# 台湾股票高手刀疤老二系列文章完整版
刀疤01，02年活跃于哈网等几个台湾网络，02年下半年（或03年上半年）淡出公开网络，原因可能是因为树大招风和源于自己操作上的成长，他留下的文章无尽宝贵，望有缘者珍之。

## ”成败在自己”
交易之路本是场学习之路，对每个人而言，失败几乎都是自己造成的。在市场上，你就得把自己的频率改变去追随市场，很少人天生就是属于市场，所以要成功，你一定得改变!改变过去所有错误的观念与习性，并不断将正确的行为练习到成为你的习惯。情绪会让人追涨杀跌，所以得去控制它；人性不愿意让人轻易认赔实现损失，所以你得习惯认赔的感觉；人性也不愿意让人将现有利润放弃拿来加码，
所以得克服此处短视近利的想法。在市场上做正确的事，几乎都会带来痛苦，人们的选择必定是远离痛苦，远离痛苦却也远离了成功，所以也注定成功者一定是少数。反省也会带来痛苦，因为如此等于是自己承认过去的你是失败的，所以人们会不断犯同样的错误。
我的操作之路，就是一条学习之路。我过去用自己的想法进入市场，经历了一场彻底的失败，后来，我靠的是学习，将自己完全归零，
像是一张白纸般，去学习成功者的步调，学习最快的方式就是模仿，我将过去的我完全放弃，彻底丢掉自己的自尊，我将世界操盘手的书都买来看，我学习他们的经验，他们的每句话，我都背在脑海里，
每天背，每天练习，我从未怀疑过他们说的是否是真的。而其它人却怀疑在市场上根本不可能赚到钱(请问你这样想，还待在市场干嘛？)。
这是我们环境的问题，从小父母用他们的意思限制我们许多事，
要我们不要怎么样，不要做这个、不要做那个，我的父母也告诉我，
不准做股票，会倾家荡产，但是，我的父母赚到钱了吗？他们成功了吗？一个这行失败者的建议，会比成功者的有价值吗？我宁可听从顶尖交易者的一句话，也不愿意相信在这行失败者的任何一句话。我从不到号子去，因为那边都是随着市场情绪鼓噪的失败者；我也从不和营业员交谈，因为他们不是专业的，他们只负责抽我的佣金；我也从不看报纸听那些不懂操盘策略的人乱唬一通。我只相信这行的顶尖者，还有我自己。
我曾经教过一个人操盘，但后来失败了，或许我有些责任，但我后来放弃再教导任何人，他过去是个输家，当时他觉得我还不错所以跟我学习，他有许多典型的错误，操盘也常有一天没一天的。我告诉他许多我宝贵的经验，许多操盘该知道的事，许多我曾经犯下的错误。
但后来我发现，这些都没用，他总是放纵自己错失掉机会，只因他“不想”进场承受压力。明明就看到了机会，我甚至是用怒吼的喊叫：“你他妈的给我马上下单！”他就是不敢，他也知道这是个绝佳的进场机会，但他有他的借口，他告诉我他害怕出现什么情况，害怕这笔会亏损。有次，他进场做了一个多头部位，非常顺利，2天内大涨400点，我告诉他，“你必须进场加码，乘胜追击，你现在已有400点利润，拿200点出来加码，我有预感你这笔会大赚一通”，他不愿意，他说要将这个好不容易得来的利润平仓，他害怕失去他现在看到的。
他有这样的想法情有可原，他这笔之前已经连亏4笔，他不想再亏第5笔。但是，我知道，他这种想法在市场上会失败，但是我无法强迫他做任何他不想做的事，我说，“好吧”。
我根本就不在乎他的想法，市场也不会在乎他的想法，问题出在哪？出在他不是一张白纸，他有他太多主观的想法，偏偏那些想法在市场上常是错误的。他的情形我都经历过，因为我也是个很主观的人，
但现在我可以轻易的认赔，毫不犹豫的进场，满怀信心的加码。我不是天才，我靠的是练习，一开始忍着痛苦的练习，我知道那是对的，
我就坚持去做。

有本书“直觉操盘法”就是讲这样的东西，你必须将所有错误的习惯丢掉，并将正确的行为练习到成为直觉与习惯，如此你就会成功。所有顶尖运动选手不也都是这样吗？他们也不过是不断重复做所谓正确的事，避免掉妨碍成功的事，然后他们就成功了。
可以这样说吧，我的东西全都来自于模仿那些成功的交易者，我没有自己的东西，这种学习之路是快捷方式，会比你自己东撞西撞，
过了10年发现还在原地打转毫无进步好。但是重点是，你必须完全坦然开放去学习每件事。网络上强调就是开放，这是优点也是缺点。
我不能强押着一个人告诉他：你他妈的明天给我进场，我也不能告诉他：你这种操盘法注定失败，我只能看着文章猛摇头，感叹又看到了一个悲哀。但或许，每个人都得亲自去尝试失败才知道什么叫失败，
每个人都得亲自得到教训才会得到乖。
交易之路是孤独的，很少人可以和你有共鸣。我可以和人讨论的很少，绝大部份是我在分享。很多人捧我说去年看的准，去年行情怎么样，老实讲我根本就不是太在乎，它就只是一段行情，然后我看对了，赚到钱了，就只是这样而已。很多人都看对啊，但为何都没赚到钱？每天都有人在那边跟着市场起伏，但从没想过问题就出在自己身上。
盘势的东西我已经不再像过去一样花太多时间去研究了，这种东西不是上就是下，我只是把它当做一个机会。我觉得有些感觉，我就进场去交易，不对味或许我停损了，觉得感觉不错或许我继续交易。
行情是用来验证我的策略的，只不过做多或做空的方向由我主观的认定。每个人都盯着看你说的准不准，真的很烦，预测只占我交易的20%不到，我常在下跌势中做多，而且因为初期有个反弹让我以为是上涨势，我不但有利润，而且因为我严设停利停损，还让我赚到(虽然我自己不称那叫赚)。我常看错但赚到钱，也常看对但没赚到钱，行情就是这样啊，一定要预测神准吗？那只不过让人有些安全感罢了，你根本不可能完全准的，如果我能交易20年，我敢说我至少会错超过1000次，那又如何？这样就输了吗？喊明天涨它就涨，喊明天跌它就跌，这样就可以赚大钱吗？所有人都以为预测是赚钱的保证，难怪大部份人都是输家。所有失败者只想听高手讲盘势解析，不要听其他的，因为他们听从意见可能可以马上赚一笔，也因为这种心态，所以他们是失败者。


我听从成功交易者的建议，照着他们说的每一步做，拟订策略、严格遵守原则，我也建议许多人这样做。我不知道到底多少人真的花时间去拟定策略，并且去执行它，我也不知道有几个人像我一样用功，
我也不知道有几个人可以因此得到一些帮助而可以独立去操盘。我不想听到有人说因为听从我去年建议出掉股票没受伤，我也不想听到有人笑你说哪段行情你没抓到，全世界的人都想听听你的盘势意见，如果你曾经抓到了某段行情。而大部份人所谓的高手就是行情抓的很准的人，因为准确率是大部份人根本不知要如何提升的，大部份人也都抱着捞免费的心态，看哪个高手做多或空跟着他做。这样的市场是变态的，所有的事情都是一窝蜂，所有人都是短视的，没人在乎什么才是永久的。网络上所有的财经网站，都只是捧一些预测之神出来，
翁铭显去年初软件股大赚，媒体就把他说的跟神一样，说他眼光很准，现在赔了，就没人屌他。有些人专门评论别人准不准，谁厉害谁很肉，这些人什么都不会，只会放马后炮，拍人马屁，扯人后腿，很少人懂操盘真正的秘诀，也没有人愿意静下心来思考如何才能成功的操盘。
每个人都用自己头脑想的去做，却不愿意停下来看看少数成功者的建议。一个成功操盘手将过去20年来的经验写出书，你只要花300元就可以得到他20年经验，但人们还是不愿意看，却愿意花1000元去听场一个莫名其妙的分析师演讲，只为了听到一些明牌，只为了听到会涨会跌的预测，输家值得同情吗？在市场上，唯有赔光钱的那一天，人才会觉醒。讽刺的是，当输家觉醒的那一天，也正是他宣布退出市场，正式承认自己是输家的一天...，成败在自己怨不得别人，在市场上要成功就要付出代价，否则退出市场或许会比较好。

## ”操盘规划”
有句话：“在市场中赚钱的方法有千百种，讽刺的是要找到其中一种却很难”，的确是这样，许多人进入市场的诱因之一，就是以为交易似乎提供了一个简单的致富之道，但许多事物的精华总是潜藏在你看不到的地方，而你所看的到地方，却总是欺骗了你，包括赚钱也是。
事后马后炮来看去年行情，假设，你对某段行情有些感觉，你在9000点开始看空后势，你认为会跌到5000点，现在你有一笔资金50万想要操期指，你觉得可以赚多少？一般散户，会怎么操这个盘？
我问过几个人，他们这样回答：
1.  50万下1口空单，不断转仓，真的跌到5000点时赚80万，到目标价平仓。
2.  50万下2口空单(去年万点时保证金约18万吧)，不断转仓，真的跌到5000时可以赚160万，你看看，不少吧?! 显然的，如果你是有交易经验的人，你会觉得这种想法太天真，缺乏事实的考量，因为上面的回答不但简化许多问题，也暴露了许多严重问题。真实情况，会遇到几个问题：

第一种：
a. 如果没跌到5000点那要怎么办？何时要获利了结？
b. 如果在9000放空，结果先拉到万点再跌到5000(就像去年3、4月那样)，潜在的损失约20万，占资金40%，真实遇到这种情况，一般人会砍掉赔钱部位然后不敢再进场，因为你的保证金也快没了，换言之，这种太大的风险下几乎不可能成功。
c. 如果大盘最后跌到3000点，你会不会觉得自己错失掉某些东西？

第二种：
a. 同上a。
b. 同上b，但问题更大!因为先拉到万点的话，钱差不多都赔光了。
c. 你会先遇到b的严重问题，所以应该没有处理获利的“烦脑”。

你会想，真的有人这么天真去操盘吗？事实告诉我们，很多人就是这样操盘!想想去年万点时大家怎么操盘？是不是只是做空换成做多的动作而已，是不是期货换成股票而已？
风险和报酬一直都是很难衡量出一个平衡的，有人选择放弃风险，有人选择放弃报酬，也有人抓个比例想要取得平衡。先想想，上面的问题要如何解决？你在9000点时很强烈的看空后势，你想要赚这个钱，看空这个想法并无任何威力，要赚的到钱才有用，而且，如果事后就证明你是对的，你没赚到这个钱，很可惜吧？!但是如果你的看法不但是对的，你还赔钱，心里不是更干吗？

我的操盘法会是这样：既然我是看到5000点，表示我是看空长线的趋势，当然我就是操长线，别怀疑，期指可以拿来操长线，而且比你想象中的还神奇。

1.  首先我在9000点放空一口期指，停损设在9100，所以如果我停损了就赔2万，潜在风险约4%，也就是说，如果第一笔停损，
损失资金的4%，可以接受。
2.  如果停损那就再找空点，注意，我强调过，只要我是看空的，就算我停损，我还是会再进场找机会放空；除非你发现你错了，而更改了你看空的看法。
3.  如果有利润出现(也就是出现向下的跌势)，那表示到目前为止，我都是对的，如同未判罪之前，都要假设被告是无罪的。同样的，目前已经有下跌势开始出现，你当然得假设自己长线看空的看法是对的，故有反弹并不要急着平仓赶紧入袋为安，反而在出现反弹时，要以现有利润当保护去加码再重设停利点。
4.  我看空后势而做空单，所以我的加码操作的点当然是在反弹时，尽量不要在下跌时去加码，尤其是在急杀时。假设我在9000点空一口，跌到8000点预期有反弹，我也不平仓，弹到8500我再空一口，于是我的成本变成8750，我就在8700设停利，为何我要放弃现有1000点利润去加码？记住我现在是操长线，不要在意短期可能的波动，将眼光放远，否则你看空到5000点的想法会白白浪费掉。
5.  不断往下跌就代表你的看空想法越来越正确，每出现反弹就该加码去放空，再重新计算成本调整停利点。
6.  重复5。
7.  就算停利后也不代表就结束了，只要你看空，你还是可以重新再进场建立部位以证实自己的看法。
8.  假设真跌到5000了，你也不一定要急着获利了结，你可以出清一半部位，留部份部位来扩大你的获利，因为到此你已经大赚了，获利不会侵蚀你的成本，大赚小赔的模式你可以去运用它，你可以大胆去提高这个可能再大赚的部份。当然你也可以依照你自己的策略全部平仓，好好去享受渡假，将赚来的钱犒赏自己这笔操作的胜利，让自己轻松以迎战下次的挑战。
9.  仍是一句话，赚钱是天经地义的，不要有罪恶感。我将行情做个简化，以解释风险与报酬的关系：
a. 9000放空一口，停损设9100，停损赔2万，『-4%』资金b.杀到8000，弹到8500加码一口，平均成本8750，停利设8700，如停利，『+4%』
c. 杀到7500，弹到8000加码一口，平均成本8500，停利设8200，如停利，『+36%』
d. 快速跌势展开，不加码也不平仓e.杀到6000，弹到6500加码一口，平均成本8000，停利设6700，如停利，『+208%』
f. 杀到5000，全部平仓，4口获利240万，连原成本共290万，绩效『480%』


当然啦，如果行情判断再准确一点(我此处为做说明没考虑细节的行情)，加码点更准确或者你精细去计算加码的大小，报酬率会更高。注意我匡起来的绩效部份，从头到尾，所暴露的风险都很小。不断放大部位，但是却没有提高风险。所以也有人称加码操作为复利操作法，因为越到后面你的部位会越来越大，潜在报酬也会越来越惊人!

过去我提过，去年行情有人因为强烈看空，不断在每个反弹点加码放空，他们只等获利了结胜利果实的来到，这是真实的故事，一个35岁的交易老手，去年4、5月开始建立空头部位，投入资金120万，今年初停利，获利1400万，连成本1500万，此笔交易报酬率1100%！他告诉我，他每笔的停损连交易成本只有1.5万元(1.25%!)，如此可怕的风险报酬比，难怪他是大赢家！所以操作得当的长线操作法可以让你赚大钱，而且不致于暴露在过大风险下。当然，你的长线判断得有某种程度，不能太离谱，一次大行情，可以让你资产暴增十倍。相对于短线操作法，短线操作就更需要操作者专业的判断，不断杀进杀出，以获取每段小利润，积少成多。缺点是，容易掉头发，因为压力很大，而且需要每天密切的盯盘，短线操作是否成功有很大一部份来自于你的准确率。你在去年进出100次，可能就要赢个40、50次以上，才有成功的胜算，而且获利可能ooxx...。但你不能说短线绝对赚不到钱，但是我想，在你还没靠短线操作致富之前，你就已经在头发掉光前先放弃依赖它了。中长线操作者就是靠策略与几次狠赚来提升绩效，包括你的资金部位较大，你也不可能操短线，势必要选择中长线来操作。但我认为，操作不等于预测，操作的乐趣不全来自于预测，而是自己去规划，然后享受行情在你的策略下游走，你老神在在的赚取利润的感觉。平时没大行情那就加减进出添补家用，不用太在意，毕竟那赚不了什么钱，重点仍在你自己的规划。人外有人，天外有天。一时的行情涨跌不要去讥笑别人和你不同，多注意自己的绩效吧。操作之路是漫长的，一时的绩效不代表什么，一个月的胜利在你的操作生涯中也不代表什么。当你对盘势有一个不错的想法时，记得用部位去证明你的看法。不要在意某笔的输赢，想想你真正的目标在哪。Richard Dennis所赚到的2亿美金中，95%的利润仅来自于其中5%的操作，他是怎么办到的？绝不是运气，**靠的是思考、规划、纪律与执行**。很感谢这些前辈留下这么好的经验给我们，就像书上说的，交易成功致富的前辈总是不吝于提膝后辈。每每看到他们的金玉良言，就让我更加执着于我所做的事。长江后浪推前浪，各位加油吧!

## ”交易市场”
交易生涯至此，感慨良多。市场总是不停的波动，上上下下，许多人尝试在其中找到机会，有些人成功，有些人失败了。市场总是让人失望，它很少照着人们的期许前进，却常常让人失望透顶。有人说，我看到了市场的生命力，客观来说，市场并没有生命、没有感情、没有情绪，它不过是呈现在计算机上的数字而已。对于市场，人们有各种千奇百怪的描述，事实上，这都不代表市场本身，市场本身到底是什么呢？它永远不变的本质是什么？
Soros：“价值紧密关系着自我的概念 -- 如果存在的话，它是一种反射性的概念。我们自身与我们对于自身的看法，两者之间不可能可以全然对应，但这两个概念之间存在着一种双向的互动。当我们继续生存在此世界，对于自身的看法便会发生变化。我们自认是什么与我们实际是什么，是一种主观的生命意义。”

我用这样的观点去解释市场的本质，你永远不知道市场真正是什么。我们对于市场的了解、感受，都只是我们个人主观的看法，并未代表市场本身，我们所看到的反射出我们的意识，完全主观的。有些人认为，市场是衡量基本面因子的函数，这反应出，这些人是较追求理性的；有些人认为，市场是人为阴谋下丑陋的掠夺行为，这反应出，这些人是缺乏安全感的人；有些人认为，市场提供了无数的机会，这反应出，这些人有成功的野心；有些人认为，市场总有一天会为他们带来幸运，只要他们坚持的话，这反应出，这些人天性上是较天真而善良的。就像Soros说的，你认为你是什么，你就会创造自己成为那个样子，但仍不代表就是真正的你，但你认为你是什么的意识就会影响到真正的你。你认为市场是什么，那样的市场就会反射到你眼前，你就以为市场就是如此，同时你也创造了你眼里那样的市场。每个人眼里的市场都是不同的，包括过去的你和现在的你看到的市场都会不同，未来的你所看到的市场，仍会不同。
没有人真正知道市场的本质，但这却不重要，而透过你所看到的市场却可以帮助你认识自己，而认识自己更透彻，你就会越接近市场的本质，这就是所谓双向的互动，一直以来不都是这样吗？你在一段不如预期的行情后，痛骂市场如此险恶让你产生重大亏损，你不断的无助的叫骂，只希望这可以让你好过一点。后来，你突然看到自己潜藏在本性下的情绪，你改变自己的行为，不再叫嚣，你冷静的处理每次小亏损以防止它成为伤害你的巨大的亏损，你发现，你更了解市场了。事实上，你只是更了解你自己，但这也帮助你更接近市场。

我坐在计算机报价屏幕前，我会想象我就站在正坐在计算机前的我的后面，我看着自己，看到自己紧张、兴奋、愤怒、犹豫...，原来在市场面前，我赤裸裸的将自己反射出来了。这是天性，你必须了解这点，你不可能没有情绪，但要试着控制它。几千万年前，原始人就拥有这些天性，靠这些天性保护自己不被环境灭绝。他看到一只野兽，全身肾上腺素开始发动，他很紧张，却也充满愤怒，因为这是场生死之战。与野兽的缠斗中，他的兴奋、愤怒为他带来了力量，让他生存了下来。所有的动物都是如此，情绪是种本能的求生工具，动物遇到生命威胁时都是这些反应。生物演化至此，大部份动物仍保留这些天性来对抗最惨忍的物竞天择，但人类太聪明了，最后占领整个地球。随着人类的智能，发展进步的科技，人类已没有天敌。人类不再需要情绪来对抗野兽，但这些情绪仍被完整的保留下来。现在，这些情绪被用来对抗市场，似乎市场随时都会反咬你一口，这些情绪也被人类当成自残的武器，你被自己的情绪击败，市场自始至终并未伤害过你，甚至在你感受到被市场伤害时，你根本不知道市场长的是什么样子。有人终其一生不断探索市场，却从未花时间去了解自己，有人始终不了解错误并非来自于市场，而是自己将一切搞砸了。感慨的同时，猛然一看，是啊，我从未真正了解过市场，只不过，更接近自己罢了...。

## ”风报比”
这波强力的拉抬，很多人被轧空(看融券余额即知)，必须提醒一件事，这波初期会做错很正常，但如果从头错到尾(被轧1000点!?)，那就是操作的问题了。或者如果你目前为止操作的并不顺手，下面这个例子，务必反复看到懂为止，一定要领悟出何谓操盘，你会发现操盘并不难。
我举个例子，我在12月29日 尾盘时放空台指，放空原因很简单：

1.  12月13日-12月29日 是个下跌势；
2.  在下跌势中，未过12日线都是良好空点，12月28日 又大拉200点，下跌势中逢弹放空，天经地义；
3.  尾盘高点比早盘低，为衰弱现象。这笔交易最后停损出场，亏损在100点内。我在刚建立部位时，部位是有利润的，但是利润并不多。当我认为利润会有300点以上时，我会进场交易，停损在100点“内”(即使亏损只有50点，我认为我看错了就会平仓出场)。我的想法是，“这是个跌势的中途，所以我在反弹时放空”。12月28日-1月2日的5分线构成一个“组合”，这种组合为良好的交易良机，怎么说呢？12月28日 大拉上攻，以10:30为中线，分两段攻击，所以10:30那个低点在5分线上就是个支撑。12月29日 回檔(买卖差-40几万)，早盘高点就是压力，所以操作上只有两条路：

1.  看涨的：12月28日 中场支撑处(约4675)做多，卖压出笼(之所以强调要有卖压是怕假突破)杀破就停损；
2.  看跌的：12月29日 早盘高点压力处(约4810)放空，买卖差如为正数(同理，也是怕假突破)拉抬过此点就停损。

当然不论选择哪个，亏损100点就强迫停损，这是最后底限。会看涨的理由，是因为10月19日 低点、11月21日低点和12月28日低点，3点连起来有一个下降信道，12月29日 仍在轨道下缘，有机会弹升。而我是看跌的，我认为破信道下缘会展开大跌的跌势，就像7月-9月那样，如按照我预期的走，会有一段可观的利润(就像9月5日 那笔交易，信道一跌破，放空利润可达2000-3000点!)，可能风报比(风险与报酬)超过1：10，能错过吗？不过，后来这笔交易在我看错之下，停损出场，但是思考一下，这笔交易如果我没出手对吗？要强调的是，不论你看对或看错，那都不重要，你必须要有自己的交易系统，必须知道何时该出手，何时不该出手。该出手时不一定会赚，但那些交易机会你必须把握。风报比1：3是我个人最低可接受范围，也就是说，当我认为会有300点以上的行情时，我会进场交易，否则其它时刻不是我该出手的时机(因为当风报比为1：3时，10次交易只要抓到3次，报酬率就是正的，再将资本放大到100万做一口，每笔最大损失约为总资本的2%，这样的资金控管为一个良好的配置，可能风险都在可接受范围，也不会对波动太为敏感)。 如果中间抓到1：10的机会，赚钱对你来说将是轻而易举，中间看错几次行情又如何呢？请记住，交易的目的是什么，不是当一个神准的算命师，而是要赚钱。你之所以来交易，目的是赚钱，而不是让自己变成一个预言家受人尊敬景仰。许多人花了太多时间想让自己的预测能力达到100%，中间大大小小的反弹都要抓出来，这样花下的时间过于庞大，且常会事倍功半。我认为许多人失败的原因不在看错行情，看错行情是交易的一部份，没有人可以避免看错，因为他不是神。许多老手进出了老半天，交易了10几年，报酬率还是负的，因为他仍停留在“猜行情”阶段，最大亏损与最大利润不成比例。只要简单问一个人他交易中每笔最大利润是多少，每笔最大亏损是多少，就知道他是赢家还是输家。基于以上所说的，研究盘势，只有一个目的，那就是找寻交易机会。永远将潜在利润与风险做为做大考量，不要对中间的小亏损斤斤计较，整个交易系统才是你要放最多心思的地方。

下面是风报比为1：3时，交易进出为10次的盈亏情形，停损为100点，假设只做一口单：
0胜：-1000点=-20万

1胜9负：-600点=-12万

2胜8负：-200点=-4万

3胜7负：200点=4万(扣掉交易成本约2.5万还有赚)

4胜6负：600点=12万

5胜5负：1000点=20万

6胜4负：1400点=28万

7胜3负：1800点=36万

8胜2负：2200点=44万

9胜1负：2600点=52万

10胜：3000点=60万

由上面得知，10次交易只要赢2次，亏损就会大幅减少，换言之，假设平均一个月进出10次，目标只要放在3胜即可，接下来都是获利。甚至于，我很肉脚，这个月进出10次全杠龟，只要某个月出现5胜5负，则又打平了。在这样的系统架构下，我们才会有较佳的获利机会。
因为每个人的资金大小不同，操作风格也不同，能忍受的风险也不同，操作周期长短也不同，所以每个人自己的操作系统也不同。由这个观点，会出现一些情形：
1.  有些点，你知道他还会涨，但并不适合进场，因为风报比不佳；
2.  有些点，你并不知道他会涨或会跌，但仍可以进场，因为获利可能很可观；
3.  别人买进的点，并不一定适合你进场；
4.  你进场的点，别人也不一定适合进场；
5.  所以别人认为会涨或跌，对你来说可能没有意义。

如果，这个部份可以真正领悟弄懂，“稳定的绩效“将不会再只是梦幻似的目标。“要成功必须跳脱猜行情阶段”，你一定要领悟这句话的含意。任何技术分析、基本分析、求神问卜...,都是猜行情。 换言之，当你花下所有时间在判断行情走势时，你几乎无法成功。我们不能将命运交给上帝，不能将胜败ㄠ在行情的涨或跌上。系统的建立就是在为交易创造一个对交易者有益的环境，每个想成功的人都应该有一个适合他自己的交易系统。某位外国期货交易员，在自己建立一套成功的交易系统后，他说，交易很无趣，部位一建立，设好停损和停利后，中间的时间就很无聊，不知要怎么打发，呵，交易本来就是这么单纯，不是吗？

ps.风报比这很棒的概念能用在交易上，是由伟大的Victor在“专业投机原理”上提出，此人连赚18年，平均每年72%报酬率，其中有5年赚100%以上。

- “风险管理”
这两个实验正说明了“情绪”常常在一般人的交易中扮演决策角色。你可以试着回答下面的问题：
假设你有两个选择：
1.  你有75%的机会获得10万元奖金，25%的机会得不到任何金钱；
2.  你可以100%获得7万元奖金。

你会选哪个？
第一种的期望报酬是7万5，“但80%的人宁可选择较少奖金的第二种”。
第二个实验，你仍然有两个选择：
1.  你100%一定会损失7万元；
2.  有75%的机率损失10万元，25%的机率不发生任何损失。


你又会选哪一个？
“75%的人宁可放手一搏，选择第二种，争取扳平的机会，接受额外的风险”。
Shapiro的这个实验结果，在交易中可说是填满了生手的心理，为了获取确定的报酬，生手宁可牺牲期望报酬更大的机会，仅因为涉及不确定性。在另一方面，生手为了规避必然发生的损失，宁可承担额外的风险。大行情来时不肯把握绝佳加码机会；行情不佳时，亏损却不愿意迅速认赔。迅速获利与拖延认赔是人类的天性，在市场中，负担沉重的情绪压力下，这样的非理性行为将更明显，根据Shapiro研究，“每天最后两场跑马，输家更希望以小搏大”，彻底将人性表露无遗...。

情绪性、冲动性交易是输家的创造者，如果我们回头翻翻交易记录，将会发现，真正伤害整体绩效的，正是那少数几笔大额的损失，可能来自于试图摊平越陷越深的连续亏损，也可能来自于原本小额亏损，不肯认赔最后变成无底洞的部位。理想的资金控管是赢家的秘密，长期稳定获利的关键之一，想成为赢家，你一定要有自己的资金管理办法，防止你陷入难以割舍的困境。仍然强调，情绪是交易的天敌，如果现在你还无法“明确”说出你的资金控管方法，或者完全无任何资金控管策略，纵使能够预测行情到90%的准确率，小心只要一次的翻船，10年来赚的可能一笔勾消。

## ”沉醉与迷失”
为什么从事交易？ “交易似乎提供了一个简单的致富之道”，当一位初学者获利时，他觉得他是交易天才，所向无敌，于是他开始承受没有必要的风险，最后失去一切。从事交易的一项动机，钱，它代表着自由，许多人渴望自由。有一天，我到书局翻了一本“装潢杂志”，里面一间75坪的房子，装潢成“后现代简洁主义”，一眼看过，永远忘不了，如此的迷人让人爱不释手，我发誓要拥有它，决定努力研习交易的学问。交易是一场迷人的心智游戏，恐惧、贪婪、自大、喜悦、愤怒...，串起这个游戏；交易吸引了不爱受人摆布、讨厌固定命运的冒险家，一般人每天早晨起床，开车上班，12点吃中饭，吃完睡午觉，下午上完班，有时未做完工作，加个班，回家，吃晚饭，打开电视看TVBS新闻，看看连续剧，摸一摸准备睡觉，这个月多发了奖金，赶紧存到银行户头，偶尔买件衬衫精打细算，深怕超过了这个月支出。交易员不喜爱这样平凡的生活，愿意承受些风险，来改善生活的品质，宁可放弃已知的“确定性”，追随不可知的未来！ 有如现代版的汤姆历险记，虽然大部份人不曾成功。
### “自我要求提升”
成功者都有一项本能，他希望能将自己的能力发挥到极至，这样的欲望加上金钱的诱因和交易的乐趣，促使一个交易者向市场挑战。一位极杰出的投机客曾说：如果我能每年精明0.5个百分点，我死的时候就是个天才...，自我提升的要求是能否成功的关键。相反地，内心无法取得均衡的交易者，不愿意提升自我，又试图想在市场中实现愿望，这样矛盾的组合，只有一个结果，失败！
### “现实与幻想”
在市场上，我们不断的看到许多人在幻想...。一位成功的交易者，对于市场无法享有幻想的权力，他只能是个现实主义者。必须知道自己的极限在哪，自己的能力在哪，更必须了解市场上可能的发展方向，他可以仿真市场各种可能的发展方向，但不能指定市场就必须怎么走。“交易”提供了人们幻想的机会和潜能，当一位初学者遭遇几次失败后，这样的“恐惧感”会开始转换，转换成“傲慢”与“自大”，然后开始对市场产生“幻想”一些奇怪或不可思议的想法，这个路程，每位交易员都经历过。失败者买进、卖出、错失大好良机，都归因于一些怪异的念头，像小时候听到鬼故事后，晚上都幻想鬼可能会来找我，半夜上厕所也忍住，有时眼睛都不敢张开...。在这行，就是要张大眼睛看各种状况在现实中上演！市场的幻想不是没道理的，因为幻想可以提供安慰与踏实感，崩盘时幻想护盘基金会出来拯救，幻想主力也被套牢，买进后幻想股票哪天会突然连飙5根涨停，赔时幻想大家都在赔，赚时幻想只有自己在赚...。更有甚者，突然摇身一变，由输家变成了大师，这是渴望成功却不知所措的特殊转换模式，怎说？输家羡慕成功者，意识上渴望与他们一样，但他们不了解成功者，以为成功者是那种100%准确的神枪手。网上提供了这样幻想的空间，此时他用这个ID预测未来，猜错了再换下个ID再预测，直到这个“角色”连准了好几次...。他们渴望有一个“很厉害的身份”来取代他们心目中的“交易之神”。虽然他没赚到钱，但这样的慰藉、倚靠，成功的弥补人的空虚，他竟沉醉于其中...。无法面对现实的人尤其如此，幻想引导我们的行为，使我们在潜意识中不自主的这样去做，这些幻想会扭曲对现实的体会，妨碍交易的成功，成功的交易员必须辨识自己的幻想，并尽量去避开它。输家常会说：我之所以会赔，就是因为我不是念经济的。输家们不知，交易在智识上是非常单纯的，“主力作手的背景常不是财务金融所硕士，相反地，他们可能曾经是奸商赌徒”，以前的翁、雷、阿...，哪个不是玩投机股出身的？基金经理人哪个不是财金系所背景，但绩效呢？一位辛勤的知识分子，在本身事业上有非凡的成就，却常是交易的输家，为什么？非贬低其能力，因为我们常用错了我们的知识，交易这行不需要高深的知识，可以用技术分析，可以用基本分析，可以将行情预测准确率练到90%，但仍可能赔光。外资的交易系统令人讶异的，操作上已技术分析为主。一般人以为法人拥有最早得知的内幕，可以抢先一步，实际上这都是误解，对大股东而言，对法人团队而言，彼此都是敌人，利字当头，要你来投资，当然我早就上轿了，岂有给你先赚的道理？投顾每天讲讲手机占有率会升还降，喊喊哪支要涨你就相信了？去看看投顾的基本面专栏，哪篇不是工商跟经济日报上的新闻？有些故弄玄虚，让人以为是他们“独家管道”得到的第一手资料，美丽的包装下，是个谎言。这个市场没有所谓完美的预测，你一定会预测错。别轻易相信投顾、法人、经营者或大师的预言，这市场是基本面+技术面+恐惧+贪婪+情绪+天灾+不可预知的综合体，我们无法控制别人的情绪，
也无法用卜卦算出何时有大地震来。追寻“100%准确”只是个笑话和错误。以为自己有100%准确率也只是失败者的行为，“你看吧，我早就说会怎么样了，我是高手，相信我，接下来还会怎么样”，聪明的你，别迷失了！那是他们将“自慰的满足”转移到市场上的行为罢了，没错那只是他们的“满足”。提升自我的交易技巧，训炼自我心智的成熟才是该专注的，这行的赚钱秘诀不是“预测行情”，很少人会说，我赔了好多钱，尤其是自认受人景仰的大师。输家一直以为赢家是所向无敌的，幻想和赢家一样追求所向无敌，只是离成功越来越远。酗酒者给我们许多启示，酗酒者第一个特征：否认！他经常会说，他必须克制酒量，但绝不承认自己有酗酒的问题，大部份酗酒者不承认自己有酗酒的习惯，他还会说，“老板开除我，因为我宿醉而迟到，老婆带着小孩离开我，因为她完全不曾了解我，房东把我赶走，只不过因为我暂时没钱缴房租，我会逐渐控制酒量，然后一切都没问题了...。”接着，酗酒者一定得面对一个“绝境”才有复原的希望，他必须了解酒精已经控制了他的生活，而不是他控制酒精。大部份酗酒者不能接受这样的事实，只有当他们处于“绝境”时，已经无路可退时，才肯面对这项残忍的事实。这个谷底的绝境可能来自于肝癌，或是破碎的家庭，或失去工作潦倒于街头，一定得沉沦至某种程度，当打击达到“无法承受”的地步时，最后，事实才能超越否认。绝境代表无法忍受的痛苦，但唯有当他“察觉”，只有两种选择，死亡或者扭转生活后，酗酒者才有可能踏上复原之路...。同样情形发生在赌场上，许多人赔到负债超过他资产的10倍。市场上，又看到这样的情形重复发生，当我们赔掉交易时，否认想要翻本，却急忙的建立部位期待下笔“神奇的交易”，有人好心劝告，他会说“放心，我知道我在做什么”，最后当我们失去一切，处于绝境时，才慢慢清醒过来...。一位输家拒绝承认自己对于交易已经失去控制，获利可以让我们感受到“权力”的滋味，享有陶醉的激情。当我们尝试再补捉这种高潮的经验，于是进行草率的交易，将获利又还给市场，多数人无法忍受连续的严重亏损，我们常被卷入市场的洪流，陷入绝境之中。少数的“残存者”得以发现，问题关键不在我们的方法，而在我们的“想法”...。市场提供了人的各种原始本能的试炼，不能唤醒知觉，不能谦虚学习只是将自己带向毁灭一途，市场不是风平浪静的投资环境，相反地，它的险恶常是令人瞠目结舌，这个环境可以为我们带来大笔财富，也可能让我们倾家荡产，别将自身“刻意地”逃避各种现实，面对它，才有可能成功。

## ”基本面分析的错误应用”
翻开专业杂志，不经意瞄到一项报导，国联被toshiba评为优等led厂商，开始对这家公司产生兴趣，怎么看都觉得太棒的公司了，其使用MOCVD技术甚至有强烈进入障碍，LED还是未来的照明革命哩，去年配股5块多，目前53元，超便宜的，隔日二话不说，买进50张，过了2天，股价开始涨，涨到63元，“我就知道!!!”我心理充满成就感跟踏实感，我的分析果然没错，开始想着当股价涨回100元，打算拿这笔钱将那台喜美换掉，买台蓝天白云新320，脸上不禁露出笑容...。不幸的，接下来2个月，股价竟跌到36.7元，我忍痛被迫停损卖出，更不幸的，股价在我卖出后开始飙涨，甚至于涨到140元，我发誓“以后再怎么跌我都要紧紧抱牢!”基本面是一项极有趣的分析，分析正确时，那样的乐趣快感教人难忘...。正确的基本面分析是一项强而有力的工具，但如果错误的使用，后果会让人失望且无法接受“怎样会这样”...。
以下这几点，是大部份基本分析者容易犯的错误(我也常会不自觉的犯)：
1.  将基本面资料当做时效性的判断工具举例来说，当我现在研究“致茂”的基本面，仔细的评估它的负债比(哇!10%而已)、流动比率(可怕的600%)、存货、每年营收成长率、营益成长率...。发现致茂是一家不折不扣的好公司，且价格本益比很低，我迫不及待的于隔日买进5张，过了半年，其间股价不涨反跌，我纳闷“我的研究都没错啊，怎么会这样？明明是好公司...。”这个情结，在我大学买股票时常常出现，错不在这个评估的结果，而是“时效性”，试想，如果我在3个月前就研究这个资料，是否股价就该3个月前因我的发现而提前反应？一项分析的反应可能在3天后，也可能在3年后才出现...。我们常会因为突然做出一个分析就认为是一个重大发现，急忙于市场建立部位，期待股价照我的分析而走。但市场反应出此消息或结果的时间，很难抓。将我们“瞬间发现”当做股价“此时该涨或该跌的依据”其实是很荒谬的。
2.  由真空角度看待基本面资料一档股票此时价格为80元，因此档股票为从事进口加工，预期汇率会贬值，贬值将造成其原料成本提高，为一项利空，所以此股票将可能下跌，价格走低为合理反应。假设此时股价开始下跌，跌到70、60或许合理，但是注意，跌到40时，此项“基本面利空因素”是否仍然偏空？跌到剩20元，这项所谓利空消息，可能会变成“利多”，不可思议，对吧？!换句话说，“利空消息到某个价位将不再是利空”，所以基本面本身应该是没有所谓利多或利空，而是相对于“价位”而言，才有利多或利空存在。
3.  设定价格不可能低于实质价格一档股票不断下滑，我对它非常有兴趣，认为这是一档超值股票，我盘算着这档股票的“真正价值”，用合理本益比或者其它方式，算出它约值25元，且股东权益有15元，此时市价40元。过了半个月，股价果然跌到25元，我积极买进，不幸的，股价继续下滑，跌到15元时，我几乎将家当全梭在上面，因为此时已是净值了!!不可能再跌!!结果，竟然跌到7元才止跌，甚至跌破票面...。这个故事是真实的发生在我一个朋友的父亲身上，这档股票他买了200张，现在他甚至不敢看这档的报价...。我的结论是，“实质价格未必是一个有力而有效的支撑”，有人就是不信邪，因为常常它还是会产生作用，过一段时间，股价常会回到“合理价位“，但记住，支撑不一定会发生在此时此刻，似乎还有其它因素我们会忽略了...。同样的，法人拥有某档股票的成本，绝对有可能会跌破，法人虽有大量的股票，股价没有百分之百必涨的那种事，法人也会赔钱。每次空头走势就会有人开始盘算法人的持股成本，认为此成本不会跌破，我认为不如将这个时间拿来算算自己的盈亏吧，“趋势不会因为你拉了一个伙伴而反转”。常看到许多人不正确的使用正确的基本分析资料，希望可以提供一些帮助。

## ”股海迷失”
对于进入股市的投机人而言，试图去抓到每个转折点，似乎是最多人在意的，但是，我认为，这样的目标是错误的，这样并不能带来最大利润。事实上，我认为这牵扯到两方面的问题，一个是技术面，一个是心理面。技术面来说，这本来就是件很困难的事，市场瞬息万变，能抓到一半就算是很厉害了，在此下太多功夫，常会事倍功半。心理面来说，很容易让人走火入魔，患得患失，本来很好的交易机会，常会搞砸，加上有时会判断不准，心理总会怕，资金的投入一定很少，长期下来，会有“顾忌”潜藏在心中，会造成出手没信心。“不要迷失在预测行情上了”。能成功预测行情的人，不一定就就能赚钱，因为，能成功预测行情，但不敢拿金钱下去大力背书的情形，占了绝大部份。

真正赚钱秘诀，不在“转折点的预测”，而在于“顺势加码”，在于赚时，让它赚到翻。我想，大部份人，都是进去3个部位，出来3个部位，所以赚钱的报酬率，取决于“选股选的好不好”，但会运用加码的人，可以将某个不起眼的报酬率大幅提升！只要利润显现，趋势浮现，就该加码。可以想想，如果今年初，波段展开时，就利用加码的方式，应用在那些“正开始”展现利润的部位，而不是一赚钱就赶紧了结“找寻下个好标的”，报酬率是否就大幅提升!?不用去跟人家比，联电几元进，几元出。或想说，买的低的就很强，或卖到最高价就是神，对于同样是70进，100出，老手可能赚的比一般人多“好几倍”。买很低看起来很厉害，但不代表就赚的多，因为这个部位可能很小。这也牵扯到心理面，因为，当你会用顺势加码时，不会再执着于某一笔“神奇交易”，所以克服了“死ㄠ”的天性，也减少了“深怕错过”的惶恐感，“停损执行”就不再那么困难，因为每一笔都有很好的机会发展出大利润。那么在何处加码最有利呢？嗯，自己找吧，找到对自己最合适的，运用它。当然这个方法，加上停损执行，真的是太棒了。就我知道，那些“不可思议超高报酬率的操作之神”，成功关键在，将“加码”用到淋漓尽致，而不是“努力预测反转点，希望赚到整段所有利润”。简单道理，却可以大大提升绩效，希望对你有用。

## ”投资？投机？赌博？”
仔细且严肃的问自己...,我真的认为大盘已经止跌了吗？我真的认为大盘下杀只是因为中共的关系吗？我真的认为现在进场，就是买在底部吗？或者，因为这几天赔了钱，所以急着想翻本？或者，想猜测底部，幻想自己就是买在最底部最幸运的一群？然后，又幻想大盘从此翻扬，让自己大赚一笔...,从哪个现像让你看到底部到来的事实？又或者那只是你的“感觉”？如果是投资，我没话说，因为着眼点是在未来的几年。但如果是投机，“在未止跌前，用实质金钱去猜测底部是一件很不智的行为”，股市中，不断重演的就是输家占掉90%的事实。如果现在有50%的人挂点，希望我们都不要去当那剩下的40%。如果大盘不幸在1个月后杀到7000点才止跌，写下另一个历史纪录，现在跳入的，就是那剩下最后挂点的4成。最后才输，还是输。只剩下真的“冷静”，且“能忍”10%的人。后来，在大盘于7000点打底了2个月，10%的人默默的买进这些当初打了75折，后来剩下5折的股票。上面情结是我瞎掰的，但是我想强调的，是否我们让自己暴露在过高的风险下了。然而，相反的，我知道现在有一群人，正在“冷静的放空”。大盘未转强势前，“空”绝对比“多”保险。这群人，相对来说，所占人数很少，他们已经从10000点之上，一路放下来，他们在每个反弹点不断的加码，笑看这个市场的一切，只等待获利了结那一刻。对他们来说，目前唯一要做的，就是“等”...。我不认为投机是一种赌博。我热爱投机，但有些人热爱赌博。投机是在对你有胜算时，在合理的风险报酬比下，做出适当的决策。但赌博则不同，是一种“想ㄠ大的心态”。打麻将时，我不会每把牌都玩，拿到牌时，大概就可以决定这把要不要玩。牌烂，放放安全牌；牌好，尽可能道大牌自摸。该守时，就要守。所以长期下来，赚多赔少，就可以赢。但却有许多人，认为幸运之神永远在其身边，每把都认为可以胡，所以常常放呛，却抱怨运气差...。不须赚的比别人多，来证明自己厉害，长期下来都能赚，就是赢家。即使之前赚了十笔，最后一笔赔光还是赔。赚的稳，才心安。明天似乎会有一段反弹，该怎么做，冷静的想想，想要投资、投机、或赌博，都随你...。

## ”自信与自大”
自信与自大是两个看起来很像，却会有着截然不同结果的心态...。无意批评失败者，只希望能够从中得到一些自省的机会；感谢那些成功者，让想成功的人们可以跟随着脚步，不致于迷路而不自知。
一位前辈告诉我，成功与失败只在一念之间。一个意念就注定你的结果，如今，我深深感受，且希望你也能体会。“用失败的部份，来证明你的成功，而不该用上次的多头走势来证明你的优秀”，这句话，我永记在心，因为，我是这样走过来的，也希望所有人能体会这句话。当我刚入股市时，曾经在一个多头走势中，赚了很多钱，事后证明，这并不是件好事，因为，我认为我很行，在接下来的行情中，我把利润全吐了出来，差点还负债，原因在于，我以为我可以在“任何时刻”都找到所谓的“飙股”。“自大”侵蚀了我的心，掩盖了我的无能，我失去了“认知”。盘整时找“飙股”，空头走势找“逆势抗跌股”是我对那时失败原因的检讨...。最重要的原因，“自大”，我认为市场上永远有上涨的股票，但我不知，我是在90%失败的机率中，找寻10%的标的...。“不该用上次的多头走势来证明你是优秀的选股高手”，同样的，如果你买的股票是多数人看好的，连分析师都看好，也不代表你拥有高人一等的敏锐力。你是不是也是这样呢？你真的用你的专业，静下心来分析这段行情走势吗？你真的认为行情要展开了吗？你真的以为赚钱这么容易吗？相反的，现在的我，重视我所有亏损的任何一次交易。我常常会把所有错误交易，“很痛的”从记忆中拿出来，清醒的告诉自己，所犯错误的愚蠢，我期许自己不能再犯，因为我想要成功，我不能再走失败的路...。我的自信来自于我的失败。但我却看到许多人，刻意的去忘记失败，因为这会带来痛苦，事实上，很少人愿意真的去面对错误，然后日复一日的，重复每一笔交易，重复的找明牌、找飙股、赚少赔大，在盘势不明时动用所有资金、人云亦云、不肯停止亏损...,因为人们深信，“我还是可以向上次一样做的那么好”！“自信”或“自大”，答案只在你的心中，不须向别人回答。因为荷包会证明你的对错，如果你还天真的想要用你的运气或八字为你的部位祈祷，我只能说，衷心祝福你好运...。

- 设停损跟执行停损是两码子事！越聪明的人越会犹豫，人是打从心底逃避风险的，这正是股票市场赔钱的真正原因...，这个道理要想透，非得经过一次生死关头！我提供我一点经验：买股票是很简单的事，卖股票却是很难的(心理面的问题)，但“卖”却比买重要！散户之所以涨时赚钱不够贴跌时的钱，原因在于在涨升段时，换股频繁，赚的都是一小段一小段利润，但是头部震荡完后，如果是下跌，几乎都是以陡峭的角度杀盘，几天内就把一个月赚的赔光。所以我建议目前大盘高档横盘时，退出观望，许多投资人怕再涨赚不到，我认为如同去年4、5月时头部横盘了两个月后再上攻，在6月时就有很明显的进场讯号，不用怕赚不到。套牢时该怎么办呢？最重要的，先判断大盘所在的位置。套在涨升段，不论是初升或主升段，都不用怕，都有机会解套，此时最忌为追涨而任意杀低换股。套在头部(只要是涨到涨不动的整理都识为头部)呢？大盘一旦涨到涨不动开始横盘整理时，一定要逐渐减码，密切注意震荡幅度，耐心等反弹卖出，不要寄望完全解套，要知道小亏卖跟大跌时在来卖是差很多的。如果是多年套牢的，很简单，判断大盘、类股的位置，银行股为例，从86年一路跌下来，目前在历史的低点，银行类股约在2000—1000之区间，目前在1000点的位置，1000点有强大的支撑(历史的经验)，现在出脱绝对出在低点，建议你抱牢。以今年行情，不会现在就结束，耐心等候，况且银行股都回到起涨点，下波极可能轮到。我无法相信在此时电子股、大盘已经高档盘整时，“理性的态度”是如此的疯狂，每一支电子股的目标价都出笼了，都是上看...，散户十个九个赔，大家都耳熟能详，但没有人想到他就是那一个，所有人都将自己“合理自大的”算在那赚钱的10%中，当然也没有人想过为什么股票钱这么难赚。事实上，高档盘整时是散户死伤最惨重的地方，十个有八个是在这边阵亡。因为高档盘整后的下杀常常都是90度角的下杀，如同毫无支撑般，散户顿时慌了手脚，马上用基本面安慰自己，经济成长率多好、资金多宽松、公司营收成长...，想想，高档时哪一次基本面不好的？哪一次业绩没成长？想想，第一天杀300点没跑，第二天杀300点又没跑，跌了2000点时，保证就是套牢那一个！不否认现在是大多头走势，大多头没有一直涨到天边的啊，融资在历史高档，量也飙到高水位，融券竟在低水准，没考虑到这些吗？这让我想到所谓“大金刚效应”，“每个人都认为下一笔交易是难得一见的神奇交易，可以赚一整年。”事实上，相反的，就像大金刚从它荣耀的颠峰下摔死一样，我们常在赔掉一切后结束交易。

我当初进股市时也是如此的心情，深怕错过每一笔神奇的交易，直到开始接触期货后才有许多深刻的体领悟，真的是很深痛的领悟，当你在半小时之内赔掉股票市场赚了一年的钱时，人才会清醒过来，也才发现以前在股票市场的“观念”是如此的漫不经心和无知。股票市场甚至比期货更难，因为它的痛不是立即的，是像毒瘾般漫性的吞噬你，除非有很痛的生死天人交战，不然你会不经意的陷入失败的深渊，直到一切都消失后才惊醒。当时的我不知资金的“控管”重要性，只知整日的研究“决策”，不知花了大半的时间在“决策”，要买哪支。但真正会赚钱的部份只有“管理”，如何在买了一支股票后决定出场点和时机，我只知抱着它...，结果大部份的出场点都是赔到痛后才出场，有时连之前赚的都不见了，试问自己，是否想好如何的出场？高档横盘整理，最好退场观望，实在忍不住,切记，心态只有抢反弹!千万不可“逢低承接”，盘势一不对立刻走人，不用在意“有的股票还会涨”，多头一路走来本来就没那么快熄。但空方势力酝酿却是个事实，历史上每次到此时，偏空的都会被嘲笑，因为人们永远不喜欢风险，会打从心理逃避它...。不要想赚到所有的波段，没有人那么厉害，再涨也不会一路涨上去买都买不到。涨的稳的，都是涨的慢的，此时心态不宜偏多，会死都是在高档时之“死多头”! 今年的走势极为投机，一方面是资金泛滥的关系，一方面基本面真的很好，但是否在此时更要小心呢？量能动则2500亿、3000亿，代表上下起伏绝对落差很大。今年行情纵使到15000点，散户是否就会改变10个9个赔的命运？想想，这真的是风险好大的市场，你是否做好准备了呢？

- 请问大家，现在是逢高放空还是逢低买进风险小呢？你现在还在找飙股做多的，小心啊。才刚大跌了一天，还没止跌回稳，就要进场买股票，底都还不知道在哪，你疯啦？我想说，现在做多的都在赌博！我还在想明日是否有低点回补，高点再空，竟然一堆人还在“XX上看XX元”。用机率想想，长期下来，这样做会不会赚钱？不要拿自己的钱开玩笑！新手套头部，老手套反弹。

- 先不要有任何情绪，客观一点想，股票的阴险您应该可以体会吧？道理人人懂，人人输。买超不代表只有买没有卖，只是买的多卖的少。我的态度是保留，虽然我做空，但我不去预设立场。我知到跌到那我就噱暴了，但我不幻想...,相反地，很多人还在眺望那“12000的高峰”。10年前和现在有很多雷同之处，资金泛滥、暴起暴落、“基本面良好”，M1b飙到高点、出口创新高，最重要的，人心极类似，都上看XX元，股王从金融变电子。没人相信会大跌，“人手一张台积电”，没人相信盘头了，外资跑了才会崩盘成为大家共识，没人有危机意识...。我说过，这波涨到15000散户还是10个赔9个，这波现在就停止，也是10个赔9个，因为人心不变。 我认为我很冷静、客观。我多空皆做，我更须要客观，评估可能发生的事。我很少受伤，因为我的最大原则就是风险避开，而不是赚多少钱。看看哈网上的文章，一片多头，如何冷静？静下心想想，乐观是不是天性，买了铼德，就上来看铼德的利多，你会舍得卖吗？甚至，你有办法空它吗？人是讨厌风险的，从心底去逃避，我是去面对它，去预防它。真的希望大家处处多提心。

- 新手套头部，老手套反弹。盘势逆转后，会跌到哪去没人知道。月线、低档支撑点参考就好，一个支撑只测试一次，不要认为就是支撑。大盘融资余额未消化，进场做多只是在帮人家消化余额。目前最安全的方式就是空，不论空手、或放空皆可。均卖约在8左右，仍属正常，无所谓卖压，一般来说，大于9我才会称它叫卖压。多方自相残杀找寻最后一只老鼠，此波量滚量，没量就完蛋。如无重大政策利多，跌是唯一的解决方式。目前任何利空对多方都是雪上加霜，利多都是空方的买点。心理面方面，当你在哈网上看不到乐观，一片悲观，满山哀嚎时，低档大概不远了。在此时，“不要相信你听到的任何利多”！当然，此时欣赏利多文章，也可让你开怀大笑，不无用处。最重要的，密切注意盘势，细心注意买卖差、均买卖、量能变化...。从此变空头言论，目前盘势无法判断，因中长线强力多头，未破坏，不要悲观...。但87年空头跌了一年，此波真正算是由88年初起涨，整理半年续攻，至今也涨了14个月，要有警觉心，风险仍要提防！

- 每一次反弹我都加码，因为我知道反弹力道在衰退中，“顺势操作”是我的原则。我也有做错的时候，跟一般人一样。我并没要人都作空，但此时空手是“死多头唯一的活路”。我看到很多人在走危险的路。

- 讲白一点，你们在对抗趋势！明明现在就是向下的，还要去螳臂挡车。想问你们，联电跌到剩50块时，你有什么打算？再多借钱来买吗？目前毫无止跌迹像，不要玩命！我看到，你在赌，赌它一定会上来，赌徒的下场，你应该很清楚吧？“翻本的心态就是赌”。

- 最简单的方法，看均线。我习惯看短期均线，配合买卖张差、均买卖、和k线图。多看图，配合消息面的运用(注意，是看消息的出现时机、消息的内容、及消息给人的感觉，而不是去听消息，能做到对消息悠游自在、运用自如就是高手了)，还有看反弹幅度，没错都需要经验，但准确率极高。此盘要停，V型反转机会微乎其微，跌势减缓为唯一煞车方式。但这不代表底部就到了，只要多方情势未明险转强，都有再破底危机。不过值得一提的，在多头市场不一定要杀光融资才回反转，这是空头市场的特色，多头不适用...。要观察什么类股，看止跌ㄌㄟ。每次都不一定，这次注意金融股，相对强势，密切注意中。做多者，最大致命伤就是追高！要避免被套牢，最佳的方法，就是买在波浪底部：
1.  上升浪时，急跌买进，此乃绝佳发财契机，为高手的绝招；
2.  盘整时，急跌买进，完全正确；
3.  下跌浪时，急跌买进，你确定要买吗？你真的确定要买？此时风险甚大，但机会也大，因为急跌时常有急反弹，但也常弹不起来，被套牢机会很大，一旦被套牢，千万不可久留，否则，下场自行负责。在盘完后，第一个急跌完成，跌势确立后的“第一个”反弹，为抢反弹第一时机，机不可失，也是放空者先回补的第一时间，记住，下跌浪中只有这一个急跌抢反弹是最安全的，其它都很危险。用在现在的时机，目前为下跌浪，建议完全空手，心脏够强要买进，记住，只能当做“抢反弹”，不要学一些人笨笨的，还想买着摆着...。停损执行仍为最高原则。

- 我认为，在下跌浪时，找支撑是件吃力不讨好的事。为什么？下跌的速度比上涨的速度大3倍。因为，恐惧比乐观还可怕，况且底部确认不易，需同时看个股及大盘。我认为静观其变，静待落底，如此简单。下次请小心！永远记住，不再犯错，成功自然而来。老话一句“新手套头部，老手套反弹”，共勉之！

- 刚翻了一下k线，大盘下杀的角度，有如艺术般的神奇，4天跌掉2个星期涨的，印证一句话，“做空赚的快，做多赚的多”。把这句话衍生一下，“高档不跑赔的快，低档不买赚的少”。之前文章说过，套牢时，最重要的判断大盘的位置在哪，不用讲，在下跌浪。翻出k线图ㄟ/，好象满高的，不过也跌满多的了。拿起笔，将88年初的最低点5422(87年走了一年空头在此反转而上)和今年3月的低点8250连起来，疑？有没有发现什么事，没错，很神奇，这条线经过了几个点：

-- 第一个点，是87年空头转88多头的转折点；
-- 第二个点，是两国论下杀后最低的反转点6771；
-- 第三个点，是今年起涨波的起始点7803；
-- 第四个点，就是阿扁当选前的8250，最低点；
-- 第五个点，本波起涨点8355。
股市起起浮浮，这条线经过的点都发生了重要的事情，都是趋势的改变，都由空翻多。大盘只要碰到这条线，就会反转，观察一下，是不是很神奇？故这条线“极有意义”它不一定百分之百准，但是“很值得参考”。所以，大胆推论：大盘如果再下杀后碰到此线后会“发生一些事情”，或许会反弹再下杀，或许会再此反转，这仍要观察盘势才能得知。但，心理至少有个底。放个马后炮，今年选举前的无量跌停下杀，我真的就是盯着这条线，那时，我是把5422跟7803连起来(当然还是同一条)，大盘下杀至此线，当天“神奇的”止跌，然后明显买盘追价，进场追价，赚300点平仓。3月20日股票全躺平，3月21日开盘向下跳空至8355又碰到此线，又神奇的拉起，这次买盘更强劲，强到列入我的历史纪录，V型反转。你一定怀疑，我也怀疑啊，不过，就是这样神奇，很多人称它叫做支撑线。这次会不会是第六个点呢？天知道...,但请密切注意(我也很想知道)。或许在安慰你，我认为除非你有很大的决心跟勇气停损出场，不然，多数人都会摆着。或许，可以观察这次会杀到什么地步再来决定，预估在约8550处。今收8867，星期一密切注意盘势。先忍住不要杀出，如大盘贯破此线一去不回头，再来卖吧。痛是一定会的，也或许卖出后才来上涨(你就怕这个吧)，但我认为，“你已经在做保护部位的动作”了，你做到了减少亏损扩大的正确事情！我认为，会痛才记得住，认赔杀出要很多勇气，可是对你以后绝对利多于弊。你知道我“真正”第一次认赔，赔掉多少钱吗？哈哈，永生难忘！！不过这个学费，现在想想，值得！值得！！只要记住教训，你痛过了，我相信你以后不会再犯了...。

- 今天卖压正式出炉。什么叫卖压？看看买卖张差异、及均买卖可以得知。均卖开盘9.7，9以上称为卖压，故开盘大跌，但随后回稳在7点多，均买倒是变化少，约在4左右，故星期一如果今散户跌停没卖掉的市价再出，周一开盘均卖又拉高的话，有可能星期一再开低，今尾盘抢进的，嘿嘿，新手套头部，老手套反弹又会印证。当然，有人赌它这两天的不确定利多，我也不反对。没人知道星期一会怎么开，至少还得看今日的融资券。再强调一次，下跌浪的底难判断，今最大反弹幅度129点，对照昨天，前天的126点、124点，多方势力仍无增强迹象。现在作多，都在赌，不要玩命，有任何利空，下场凄惨！
今尾盘会小拉上来，一方面均买升高、一方面均卖减少，才拉个80点你看的出就是要翻多了？所以，看多的人不是用猜的就是“高手中的高手”。故这盘，建议观望，不用想太多，明朗再说。今早一开盘，根本不用看指数，看到-59万张的买卖差就知道，绝对是重量级的杀盘。昨开盘才-5万张，整整10倍有余。开盘第一时间点下杀后买卖差开始缩小：-59万、-48万、-46万、-42万、-36万、-26万、-21万、-23万、-26万、-27万...，这就是反弹。有网友问怎么看盘，就看这些。今天有人在大跌抢反弹(要有胆识，心脏够强，不过练习几次你就敢了)，买卖差一减少，就要准备，看准下单离手，买卖差开始增加平仓出场，价差就入口袋了。但是风险仍大，勿轻易尝试！下跌浪抢反弹本来就是投机客在做的事，不用太在意。而不是去看台积电涨还跌，那是记者做的事。星期一盘势怎么走？我哪知啊。同顺子大大提，到时就知了...。对了，空单还不要补，盘势转强再说...。

- 自己下杀时没跑就在幻想主力尚未出脱，就幻想起涨前的甩轿，就幻想政府会出来护盘。甚至看到大家都套着就说“免惊，摆着以免杀低”。“趋势不会因为你拉了个伙伴就会反转”。风险不是在现在才要衡量啊，预防胜于治疗！永远记住这次教训，永不在犯，才是长久之计！！

- 补充一点，此时心态仍为抢反弹，何以见得？6日线未翻扬，6日线为我最重要的依据。未转上前，作多皆是抢反弹，有赚就跑。注意盘势，买卖差状况不佳时，不用犹豫，短线操作，因，v型反转机会不大，极可能陷入箱型整理，上上下下，来来回回。如盘势强劲，买卖差良好，持股抱牢，等人抬轿...。以上仅供参考，停损仍为最高指导原则...。结果还没出来前，怎么讲都对，因为都有可能...。在股市中后知后觉赚不到钱，多研究吧。反弹力道585点，你认为此时作多安全还是作空安全？还有，此时最好出现利空，做多才安心。任何回档，大胆介入，记住停损设好就好。希望你听的懂...。灵活是致胜关键！

- 唉，旺宏出场也好，记住这次给你的感觉，写下它，写下当它在下跌时你有什么样的感觉，下次如果又遇到了，想想该如何做？好好想想，一定要写下来，这是花宝贵金钱才学到的，那种感觉赚钱时永远无法感受。这次，错在哪？为什么会错？为什么买它？又为什么卖它？如何才能避开如同这次的错误？是不是你压根都没想到“该如何出场”，所以一套牢，就慌了手脚...。事实上，旺宏属于强势股，大盘跌时，它的跌幅远小于大盘，短期已经蕴酿向上的趋势，明上涨机会大，当然这是属于“技术”部份，慢慢练，不急。但即使旺宏明真上涨，千万不要去后悔，因为，“此时你不知它会向上或下”，所以你“减少亏损，停损出场”，并无错误，完全正确。以后，经验多了，你一定可以每次都做出漂亮的交易，真的，你已经离成功越来越近了。这次的经验，非常宝贵，请永远记下它！

- Richard Dennis：“我的交易中，有95%的利润是来自5%的交易”，“其实只要方法正确，就算对交易只有大略的了解，也能成功，但真的会用正确方法交易的少之又少，如果我将交易技巧登在报纸上，根本也没几个人会照着做，总体而言，交易成败的关键在于决心与毅力”。Richard Dennis这号人物ㄌㄟ，当初将可运用资金400美元，20年后变成了2亿美元。他并非一帆风顺，也是如一般人一样，经过了挫折、失败，再站起来。我认为他最值得学习的地方倒不是所谓的交易技巧部份，而是，“自省”...。这是他一生都在做的事，更是一般人最常逃避的...。他的绝大部份利润来自于少数某几笔交易上，据分析，trend明显时，他动用他大部份资金，不断加码；trend不明显时，只动用少数资金，短线少量进出，他的目的是不想失去对市场的感觉。希望对你有些启发...。

- 玩个股一定要看大盘。类股轮跌时，慢性盘跌。今天类股一起跌，就是崩盘。现在，用崩盘消化套牢量，绝对还有低点，会低到哪去？很难说...。底本来就是很难猜的，常常低还会更低。建议有任何反弹，出清再说...。给你一个建议，大盘未明显转强，任何做多皆视为反弹，有赚就跑。这是不做空的人，在这种盘势下唯一的活路...。

- 事实上，顺着行情走才是上策。不要自做主张的认为跌太多了，所以要回补。当你放空时，行情走势向下走，对你很有利，那就让利润自己去发展，你唯一要做的，就是“等”。等盘势转强时，再回补。否则任何的反弹，你反该再加码放空。我认为现在，盘势很虚弱，有反弹可以再建立空头部位。如果最后跌到7000点，那你先回补不是会很干吗？注意反弹幅度，买卖差状况...，行情会怎么走，行情自行会发展。我们所要做的，只是对应它找出策略...。

- 对许多人而言，技术分析一直是个迷。着重基本分析的人来说，“不屑”是很正常的反应，但对投机者而言，它却如同圣经般。以前，我对它也很迷惑。如果你看过Richard J.RauerJr.写的“市场技术指针分析与绩效”，它利用计算机运算将市场上大部份之技术指针，完全遵守的套用在市场上，经过数十年的考验，许多结果很令人失望，因为不只无法击败大盘，有些还会发生亏损的状况...,但有些指针确实可以产生不错的报酬率。当然，原因你也猜的到，因为技术分析“有时准，有时不准”，偏偏一般人喜欢“只拿准的”来看...。看到这，你或许会想放弃技术分析，不过，先且慢，最多人争议的地方往往就是它的精髓。我将所有“研究历史轨迹”的统计分析方式皆视为技术分析。如果历史会重演，k线绝对有用。如果人心不变，历史就会重演。事实上，股市的本质一直都没改变。我去年在某家期货商遇到一位前辈高手，此人神到“离谱”，去年行情赚了7倍！他就是用技术分析进出，他将1000点的行情当2000点做。我称他叫做真正的“长线保护短线”。当初教我的那位前辈，也是用技术分析。这为前辈，年纪跟我差不多，大学时10张南亚玩到身价千万。当然，也有用的很惨的，用到顷家荡产的更不在少数。

可见，“技术分析功力的高低才是关键”。任何的学问，观念永远是最重要的...，技术分析最忌迷信，认为“这个指针到多少时，一定会怎么样”的，下场通常不好。行情可以合理的推论假设，但不要忘了，那一切都是我们自己主观的认定。市场凭什么要照着”我想的”走ㄌㄟ？永远记住一句话，“市场的力量是最伟大的，不要对抗趋势”。当我说，“这波最多跌到8500点，8500我就要进场”时，想想，我是不是在试图对抗趋势？凭什么8500点就得止跌？因为我神准？如果最后跌到7000点呢？我是不是想用自己的力量来拦截趋势？“反正，我甘愿”，真的甘愿吗？又常看到许多人，自己心中认定这档股票值多少，当这档跌到多少时，我就要买。如果是投资，我认为，完全正确，因为你买的是公司的未来价值。但如果是投机，是不是又犯了对抗趋势的错误呢？常常许多意念，会误导我们做出不正确的举动。可以假设，但不要忘了事实真正是什么...。我们的想法常常会改变我们的操作；我们的言语常常会影响我们的想法。

“市场就让它自行的发展，我们只要顺着它想方法对付就好。策略就是我们最好的武器...。”而技术分析就是你可以用的武器之一，但别忘了，不要想去“改变市场”。市面上有许多介绍技术分析的书，我认为什么都可以去看，但不要什么都信。当然你也可以只选择你想要的，例如K线、RSI、KD、MACD都是比较多人用的。试着自己亲身去体会，再找出哪些地方是不合宜的，加以去除。这样会比较好...。以我的经验，在多头走势中，通常我习惯不去看指针，反正涨不动时再说。但在空头走势中，我就会很注意指针显示的意义，因为下跌时，恐惧充满市场，人心会想要找寻慰藉，就如同会有很多人问“我买的23XX套牢了，会不会涨”，此时，许多人会用指针来当做他的“进出依据”。很多人用它，所以它相对变准了...。正确的投机，不只可以带来利润，更可以减少许多损失。希望对你有一些帮助...。

- 没那么恐怖？10328刚跌下来时，也有人这样说。不要以为已跌一段就不会再跌。我看过许多沙场老将都是这样阵亡的。风险不是挂在嘴边讲的，现在赔掉20趴、30趴的一堆，只是很多人不敢张扬，事实上刚上10000点时就有人开始套牢...。只是想提醒，10年前的崩盘，当初没人相信会惨跌，腰斩再腰斩，很多人跳楼也没止跌，跌了1万点！87年跌到7000点时，所有人包括专家都说这就是底部，一致认为10年线不可能跌破，结果跌到5422，护盘基金进场照跌了1000点。每个年代都有不确定因素，现在分析过去历史谁都是专家，但如身处其中常不自知，都是事后才知灿烂总是那昙花一现。看看现在盘势，最大反弹234点，但每次一跌都是500点以上。目前也只有电子股比大盘强势，说强也没多强，只是没惨跌而已。其余产业几乎全部阵亡，不论是水泥、食品、塑化、金融、纺织、营建...,全部如同毫无支撑般用泄的，这跟之前10328时，是一样的。只剩电子在撑盘，其余产业全部不行。如果传统产业不转强，电子只要撑不住，又是一次崩盘。今年崩盘次数可能会刷新纪录...。看盘势，目前实在乐观不起来...。要知道，不管我们如何乐观的期盼，都不可能改变市场的趋势，不要小看市场的力量！很多人是融资借钱来玩，并不是都是投资。如果说悲剧已悄悄的开始，希望我们都不是故事的主角...。但愿，是部喜剧...。

- 今天的反弹，非常强势！说真的，我没想到会如此的猛...。如果明盘势延续今天的强势，回档应该有限，所以明天开盘紧盯买卖差，只要良好，回档就建立部位，胆大心细...，仍不要忘了停损，这时，回档就是由空翻多的最好时机，建立多头部位；反之，回档没改善，仍不要介入，因为危机仍在。8450附近，测试了5次(今天又测一次)皆未跌破，支撑很强，停损可设于此处。观看盘势，今天的气势是这星期最好的一天，今天中场还出现超高均买8.39张，买卖差甚至是这9天来最好的：星期三，–27万~-81万；星期四，+0.4万~+28万；星期五，–18万~+57万。今天涨的绝对实在而不虚！是故，“空方”要随时准备翻多了，多方似乎要表现了，不管上面的压力是如何，先占位先赢。你提到说，现在是多头，所以似乎不太可能跌破8250的问题，我觉得，不要太铁齿，大盘在弱势的时候，事情都很难说，常常一个关卡跌破就爬不起来了。所以，“风险意识”一定要永远记在心中，并不是只有买在最低点才会赚，买在最保险的点也会赚且更稳。把“赔的少”当目标，而不是“赚的多”。赔的少时，自然就赚的多；想赚的多时，常常会赔的多。目前线型一翻，线型明显向下，但重点是要看趋势是变弱或变强，例如看这3天，大盘就明显转强。微观来说，这可能是个转折点，盘势已转强，介入还怕什么？但是如果是前几天跳入的，就是用猜的，高达–80几万张的买卖差，买入做多，危不危险？有些老手今天中场就已跳下去，因为“盘势已转强”，而不是因为“价格低”，我认为这才叫“顺势而为”。消息面参考就好，不要太认真；外资买卖也参考就好，不要迷信，注意其走势是强势弱势才是重点。技术面同你分析的，加上2330线型佳，短线趋势向上，为做多之好对象，6日线翻扬，前几天价稳量缩，在回档时介入是笔好交易。

- 其实只是想强调风险意识的重要性。十年前的崩盘，据姓农那一挂的前辈说，崩盘时，景气好的不得了，“酒店都是中午就开始准备营业”，“他们都是去酒店喝下午茶”。不过当时，M1b已经率先向下，资金先紧缩才发生后来的股市崩盘。可以说，资金建筑了当时万点行情，或许可以藉由如M1b或其它指针来判断股市之荣枯，但是，我比较怕死，大盘转弱，我就会很小心。因为，常常都是事后才来证实原因(且原因还每次都不同)。所以，真的崩盘，哈哈，不会死的不明不白，事后一定有专家会做出解释。我认为股市是个量贩店，供需应是关键，货币资金多，但公司也多，股本又越来越大。景气紧缩时，资金一变少，崩盘机率就会变大，同Victor Sperandeo说，只要有央行在，就有景气循环，崩盘是会永远存在的。一切小心为宜，势不对先闪再说。“恐慌“的确是下跌的一大因素，下跌速度永远比上涨快3倍。

- 我相信，经过这次大幅的向下修正，一般民众应有警觉心，知道不是买着摆着就一定赚。看融资及量能就知道，一堆人都是买着摆着等一万二，尤其是上万点时，买的人真是多啊，可惜高档换手变套牢。现在如果展开行情，很多人一定不敢追，因为很多人顾忌520的因素，即使涨上万点也会怕，怕又翻船，但又如果上了万点后再续涨，一定就会开始很多人又忍不住，接下来就是历史又重演。民众还是健忘的。

- 股市就是这样，常常是纸上富贵。嗯，同我上次说的“不要用上次的多头走势来证明你的优秀”。你观察到一点是大家最容易忽略的，很多人以为盘面上永远有上涨的股票，所以不用看大盘，拼命选股，几乎除了崩盘外，所有时间都在找“好股”做多，我想，你已经发现看大盘的重要性了。大盘怎么看？实在一言难尽。均买卖、买卖差、反弹或回档幅度都要一起看，在上升浪、下跌浪、转折点，这些数字都代表不同意义，观察一个月，你就有心得了。每个阶段可以观察不同的指针股。同Russell Baker说：“只要活的够久，我们迟早都会触犯每一项错误”，操作过程犯错是一定会的，这是成长必经过程，一定要走过才会进步，只要记住教训，永不再犯，那就是一项比别人强的优点了。

- 真正利空，谁都档不住的。所以，根本不用看护盘基金有没有进场，只要专注在盘面上就好，以免被干扰。昨天回檔有限也不是护盘的功效；星期二大涨，也不是护盘基金的功劳；星期二大跌，也不是护盘基金没护的关系，盘势自有强弱。

- 身处经济的第一战场，股市，我们常不知我们到底处在什么样的风险下。真的，股市是很敏感的，绝非想象中简单。景气繁荣常会带来最大的危机。想想20年代，或许可以给我们一些启示。历史的经验告诉我们，包括政府，没有任何人能改变经济趋势。

- 对操作而言，“中性”才是比较佳的方式。我并非完全看空，只是目前“多不起来”。如果目前太偏多，会有悲剧，偏空大不了，没赚到钱而已。目前很多隐忧，退出观望才是上策，有“强烈”买进讯号时，再进场，才安全。有疑虑，就不要出手。别不信邪，先出清持股，等量能回笼再说吧。真的持续走跌时，利空消息才会一个接一个来，听到时再出清，股价已下跌一大段。依经验，长空是用月算的。问题只有深入的探讨才知道并非想象中单纯，事后看，都很简单，但身处其中很难清醒。高点时买股票，就是因为认为还会更高，股票的利润谁不心动，一个月可以赚一年。贪婪的心态千古不变，无国界，无时空之分。买高点也是在找最后一只老鼠，没人愿意当，也没人认为自己会那么倒霉，都认为自己很聪明。结果呢？万点以上，多少人跑了？心态才是关键，会认为必上1万2的，都是手中有股票，一种贪婪的欲望所激发出来的梦想。甚至自做聪明的认为，我在1万1就下车，因为上去后会崩盘很多人会套牢，已经认为会1万2了，怎么看都是会涨。试着将大盘k线图自己用笔画画看，看看一路画下来到7000点比较自然，还是将它往上弯到1万2比较自然？景气讯号，都是落后指针，哪一次空头走势结束时，景气讯号是翻扬的？股市是站在最前线，要有警觉心，先死都是死耗子的“投资人”。非危言耸听，进入高风险的股市战场，小心为妙!!当然，如果你认为这只是回档，嗯，就买吧。我常把一些想法写下来，有时候把过去写的拿出来翻，就会有一些灵感。

- 不论长线会如何走，今天的量缩，加上尾盘之拉抬，明日应有反弹可期。同我之前所说，近日要赚钱实在不容易，盘势沉闷无聊，且难测。说实话，最近盘势，看不太懂。融资要快速减肥，势必要来个下杀最快，但近期量能急缩，下杀都无量杀不起来，如何快速减肥？所以近期的反弹，有赚就跑，很有可能先拉后杀，如此整理才可快速结束。前几日大涨的非电子类股，如最近受注意的金融类股，今日量缩回档有限，为做多之好时机。做多者要抢反弹应该于“今日买进，明日卖出”。最近就是这样，想赚钱，盘中看到买点就要进，思考的周期需缩短，赚了不要贪心，卖掉最好。
之前文章主要用意在于，建议近日持股不要抱久，也就是“不要抱太多希望”。买进等反弹的方法，重点在买进的时机，比较安全的方式，“等”应该是空手等，等时机到才建立部位，而不是随意猜个底部，就买进准备等看哪天突然涨了。“空手等”和“抱着等”是完全不同的。近期想赚钱，最安全的方式就是短线进出，很怕多数人一看到上涨又燃起万点希望，以为要发动万点行情，如果是先前提的先拉后杀，可能又要套一堆人。今年在短短半年不到，连上两波万点，听起来是很好，仔细想想就知道，很多人，“又”被套在上面了。今年的量特别大，很多人还真不是普通多。且时点太近，真的是用“连环套”来形容不夸张。未来行情怎么走不知道，但是可以想见，只要再上一次万点，就是大家“抢解套”的时机。真的要再狂拉一波，近期我认为不可能，上档压力重重，万点套牢严重，实在不知行情要怎么走。

- 由此观之，这一个月，上涨的天数刚好有7日，只要是做多的，赔钱的机率为75%。如果想要抢反弹，要刚好抓到上涨天数，又刚好选到上涨的股票，又懂的有赚就跑者，才有可能赚钱。“不要对抗趋势”。“高档出脱，下跌时静待落底”似乎常只是口号，姑且不论到底会不会再涨回来，这一个月来，我相信持股者心理压力也够大了，这就是股票看似简单，实质上很难的原因之一。其余看法不变，
有涨就要卖。

- 目前所有均线都在上方，中长空走势已确立。至于大盘，必须说实话，大概没救了，今日一拉高又是卖压涌现，同我之前说的，套牢极为严重。除非“强劲买盘推升”，否则，中长空格局确立，所有上涨皆是反弹，这3天内不大涨，行情就不是这几天这样沉闷，好象都不动，走势会登在头条新闻。如果这几天，有拉升，只要力道不足，皆是极好的空点。3日内不拉必跌。

- 新手？!新手可是最幸福的，只要一开始观念正确，进步可是会神速的，如果是碰股市一阵子的，错误观念很难改的了。

- 参考书籍，我认为，都看，再自行判断。这样讲好了，我喜欢看操作绩效高的人写的书，所以那些理财杂志我很少看，因为内容不是放马后炮，就是帮公司派炒股票。领薪水的理财专家、记者写“给你看”的，能信吗？钱、SMART、建议新手当负面教材看。今、商周去书店翻就好，看看最近在炒什么，当八卦看。财讯，真真假假，要会判断，不然很容易挂。不过，许多内容是真的不错，不能否认，不过就是因为“理财专家”都建议大家要“养成习惯看这些东东”，才会造成消息面炒作严重，散户无所适从。散户都认为要“多”充实财经信息，但不知“质”才是重点。不是要去吸收听起来有道理的，而是要找“真理”，看起来很荒唐的不一定错。作手写的比较有参考价值。可以看经济学，看看“凯恩斯派”跟“奥国自由派”。奥国派我认为较“合”我的想法，凯派，态度保留。许多“超级交易员”都是奥派的。报纸媒体上那些分析师，大部份都是凯派的。例如开头讲的那位Victor先生，就用奥派经济学理论，在里根上任时，猛空石油股；法国密特朗当选总统时，狂空法郎，大发国难财。用基本面赚钱，就是在比谁的观念“真的”正确。技术分析部份，可以看看寰宇那一脱拉库的书，尤其史瓦格那几本，可以得到很多灵感，我每次看每次都有新的启发。事实上，我大学时，最早是买大东海的“考营业员秘籍”来念，股票、期货都看。里面东西保证无加油添醋，原汁原味，还可以做测验练习。念完还可以考营业员，做股票要先买那本来k，就知道大股东怎么应付法规。强烈建议先买“金融怪杰”、“新金融怪杰”来看，都有上下两本。可以看到这些操作大师的成长过程，从失败大赔，到后来觉醒大赚，心路历程。再看看自己是在哪个阶段。还可以朝拜那些“投机大师”，有的跟神一样，报酬率年年3位数，从不赔钱。不过，要有心理准备，看完后，会感觉很孤独，因为获得的观念，实在是异类(例如，现在是凯派的时代，你有听过奥派吗？)，是少数中的少数。写到这，又很想再拜拜他们。对了，以上是针对“投机”，“投资者”不适宜。

- 外资如此行径，在蒋介石时代早被砍头，或要怪我们的政府太无能？或是我们太好骗？

## ”不要用上一波的多头走势来证明smart的优秀选股！！”

细心观察，勿莽撞。股市非小儿科，法人讲话时并非要让你知道它的想法，看多时，常常是要你进场；看空时，常常是要你把筹码吐出来。难道法人机构是慈善机构？不可能有百分之百正确的解盘。但是只要小心，不要一直想着“利润”。任何看似合理的东西都要严谨的怀疑。报章杂志媒体消息，剪下来，事后来印证，不要随众起舞。最重要的，绝不可忘记过去的历史。久而久之，就有自己的看法。如此，报酬率是“稳定成长”，而非“暴起暴落”，如赌徒般，总在“最后一次”，将钱全部输光光。

- 想到一位前辈所说的，“对散户而言，只要大盘有涨，一切都可以重来”。不是要炫耀预测的准或不准，要再度提醒，此盘目前涨跌人为操控严重，请小心。12日线才摸一下而已。

- 停损有很多种方法。价格停损、时间停损、总资金停损、单笔最高忍受停损...。价格停损是最多人用的，但要决是“停损不要设在行情可以轻易到达处”。时间停损，高手多半爱用这种方式，因为他对行情了若指掌。总资金停损，例如停损为总资金的2%。单笔最高容忍停损，例如停损为单笔投入资金之10%。以上方式，可以混合着用，例如我拿100万出来玩，一次单笔，我只拿20万出来建立部位。我设停损在赔掉2万元，无论如何就得出场，所以我单笔的损失最多是10%，对总资金而言，一次停损最多赔掉2%。假设不幸第一次看错行情，停损出场，我赔掉了2万元，总资金剩下98万，下次，我最多一笔只能赔1.96万...,最多还是赔2%。依此类推。这样的方式，好处是，“不怕看错行情”，我可以连续不断看错行情，都不会赔光，重点是“越赔越少”，完全针对风险建立的停损系统。有些人会讶异，“太保守了”，因为一般人都是用“资金的很大比例”去建立部位。想想赌徒吧，会出场原因是因为赔光，会赔光是因为，用梭的，这一次赔就想加码ㄠ回来，所以“非专业”赌徒，下场都一样，赔光！就像有些人，这次拿100万建立部位，不幸赔掉30万，就想再拿200万出来翻本，结果...,几乎无例外。可见，绝不能在有亏损时，扩大部位的建立，反而要相反，要减少下次部位的资金，而如果有利润时，反而要加码，这就是我之前提的，“顺势加码”。只在有利润时，才可以加码，越加越少。即使加码途中行情反转，只是少赚，不会赔。想象一下，台股的走势，任何一年的都可以，每年都有几次的千点行情，其余时间，或许浮浮沉沉。大波段千点行情，每个人都赚的到，顺势不断加码，保证赚的比别人多。出现“难盘”时，即使手痒跳入不断进出，又不幸都赔，这样的停损法，可以让你“越赔越少”，绝不怕“看错一次行情就带来灾难”。这样的报酬率可以很稳定，而不是暴起暴落。成功的将风险由，取决于“判断行情的准确率”转移出去。常常判断错没关系，赔的少才是重点。例如我算过，我最大笔的利润跟亏损比，约16:1，换句话说，赢一次再连亏5次、7次，我都还有可能会赚，强力建议多花心思于此处，而不是花太多时间在“预测行情上”。花时间在“风险控管”才能事半功倍。看的准又如何，一次才赚5万，一次不准赔掉30万，如此，“判断准确率”不超过85%，绝不可能赚钱，更何况我们的“正确率”常低于5成。我个人花很多时间在停损上。当然还有其它可行且很棒的停损，可以参考其它高手们的策略，自行拟定，设计一套针对自己个性的方式。如此绝对可以“赔少赚多”，只要肯“严格遵守执行”。所谓“新手花大部份时间在如何进场，老手花时间在如何出场”，就是这个道理。如果没有任何停损，平时只好多烧香、多做善事。试着算算自己最大笔损失为多少，最大笔利润又是多少，找出原因，加以改进，短线或波段操作尤须建立停损系统，如此，成功便不远。否则，保证迟早有一天失败。

## ”被骂”是一种可以成长的源动力；

“称赞”是一种肯定的方式。负面的部份，平常心、积极去看待，必有收获。

- 真正要有象样的反弹，我认为要等破年线后。历史上的空头市场，反弹都是等到年线跌破后。到底中空、还是长空，反正到时就知道了。阿扁行情的短空长多，竟变成短多长空，市场果然是反民众心理。反市场心理，或许常只是个充份条件，并非必然条件。崩盘时一片悲观，有人跳楼，大盘也没止跌，别走火入魔了。

- 可看出今大涨主因，是大户“不卖了”，并非大户“抢着买”。今天此盘的走势，不是强烈买气，并非一股作气向上拉大波，而是小碎波，不断于盘中拉抬。该注意的是未来几天盘势的走法，如果卖压再现，看看回档至何处。这种盘势，明显为主力拉抬，因为一般中半场应是散户撕杀盘，但这种盘，主力须要于每次回挡不断再拉，拉到尾盘。今日拉抬电子，心态难测。有可能是本土投信准备背水一战，想拉一波，功效得视这几天而定，买气跟上，才有机会。明有机会先开高，已做多者，明早先卖一趟，空方(空手或有空单)，明回档再做决定，勿躁进。由空翻多，也得等多方买气跟上，
否则做多也是套在上面。至于长中短线操作我认为，没有谁对谁错。会赚钱的都对，长线也是有赔钱的，短线也是有赚钱的。趋势明确做长，趋势不明做短，观念技巧决定胜负。看长空只是我的看法，如此而已，最近做当冲是因为我看不懂行情。

## ”金融游戏的本质？”
股票本质是投资，没有人不知；期货本质是避险，没有人不知。我们散户投资股票不是为了钱，难道为了台湾电子产业的蓬勃发展？交易原油期货不是为了钱，难道是怕中油涨价，做避险？这些工具的本质，与我们参与金融游戏的目的，事前就该想清楚，不是事后再来质疑。不论期货还是股票，赔钱的占多数，这也是改变不了的宿命，我们不能将自己至身于其外!!股票、期货该怎么操作？做短？做长？问问世界级大师，他们怎么操作可以每年赚1倍，持续5年以上？看看他们将10年经验写成书，花个500元买来看，值得吧！总比我们这些肉脚嘴巴比谁厉，
有说服力多了。

- 在多头走势中，跌破季线都是极佳切入点。相反的，在空头走势中，站上季线都是绝佳逃命点。认为仍是多头，就该抢买；认为已进入空头，随时警备。注意买卖差，及均卖变化，进入震荡区急杀仍是抢反弹极佳点，如再涨，就顺势坐轿。

- 翻开月线，头部最大特征，就是量大，头部完成后，就是走入长空，其中上涨皆是反弹。“量大不一定是头，但头一定是大量”。

- 如果不能赚，我们是否一开始就不该进入市场？可以想象，如果我们散户将“买”和“卖”的动作颠倒，散户们就噱翻了，所以散户会赔大钱，表示就有赚大钱的潜力(满讽刺的)。以前我有一笔赔掉50%，如果动作相反，那不就...。那么会一直赔，问题出在哪？心理面是最大因素。我们喜欢买在大家看好时，我们喜欢卖在大家看坏时。如果，我们买在大家都看坏时，或者卖在大家看好时，容易吗？超难!!!而技术指针，只能当辅助，直接拿来操作，听说大部份是很难判断。以我来说，我很少看指针。而短、中或长线操作，道理皆通，长线等大买点，短线也是等最佳点。其实，不只是股市，任何事务成功皆不易!!成功方法很少，所以要找到成功的方法很难。比较容易的方式，就是去走过每种错误的方法，逐一删除错误，就会越接近成功。

- 今日大部份时间，浮沉居多，卖压重，收红乃因尾盘主力偷拉作价。明开低有利上攻，开高最好是买盘大量拥入的开高，不是要下杀的那种少量，才有利多头，进入套牢区振荡在所难免。长空也是有涨势波段；长多也是有跌势波段。近来涨势为法人硬拉上来，可思考一个问题，主力拉高后，没人买怎么倒货？很简单，不断拉，拉到你想买为止。可观察过去历史，87年2月，本土法人寻求解套，也是硬拉上来，7500拉到8405还是没人买，无量再拉，散户忍不住进场，因为量出来了，表示散户愿意追了，拉到87月2日/27高点9378，边拉边出，就顺势套给散户。
一个简单的观念，在短线上涨浪中，绝不杀低，(管它长空长多)。 因为涨势的停歇不会马上就反转，遇到暴量才要小心，套牢的话，耐心等候，待势而行。所以此时抢短或者做多，就是找急跌点切入，大胆的买，相对安全。想高出低进也好，想摆着等大涨也好，只等短期头部到来才闪人。头部什么时候到来？以我能力，无法预知，但可以拟策略对付，于盘中出招。注意量，价的关系，上涨浪(不论长、中、短皆可)，量暴，价不稳，小心短头到来，量缩，价稳(无大变化，小涨或小跌)，用力等吧，量增，价扬稳，还会涨。这是以大盘观点为主，选股请自行评估。如果是长线投资人，我认为现在都不要进场，因为长期投资就是要找所谓“3年大买点”，82年初、85年初、88年初，都是“超级安全，跌无可跌、借钱买也安全的大买点”，这些点进场绝对是随便买，随便赚(当然要选绩优股，最好是中大型的)。波段操作者，未能在底部实时进场卡位者，因底部进场者已有一段小利润保护，可较大胆操作，所以前、昨日才进场者保守为宜。

- 主力操作如同打战，也是尽量用最省力的方式，例如藉题材发挥啦、只偷拉尾盘、藉基本面...。

- 长线其实是最安全的，只须“等待”买点、选股决定胜负。就是买在景气循环的低点。不过，主流股非一成不变，所以，选择大家认同的绩优股是个很好的方式。且在景气低点时，正考验公司的体质，
那时再来选股，应比现在好!!

## ”成败端赖努力与慧根”。

再有钱的大户，与市场作对一定赔；听消息进出，到头来一场空。下影线怎么变出来？可以在最后尾盘10分钟再拉高，陷阱很多，这个市场...。
这篇，给爱好当冲初学者做个参考：

目前短线的下跌段，这种走势最忌开高，因早盘价位几乎以最大笔的单来决定，故主力可以用开盘的优势，决定开盘价(要高要低都可)。如果最初量小开高，接下来要杀盘的机率就大，因为要下杀要带量才杀的快，(量是比较级的)开高，就会有人追，接下来的杀盘，这些买量都是义和团奋勇军。在下跌势，开高走低是标准的走法，尤其如果做当冲，下跌势中，早盘开高，买卖差是负的几十万张，那当天早盘做空，真的会笑呵呵，90%会赚，相对的，对做多者而言，早盘负的买卖差，又开的高高的，此时不卖待何时？这简直是赚到的。一般这样的状况，约9:30前就会有至少一次的下杀，要不要回补可看情势，一般来说，我在约11:00之前就会平仓掉，因尾盘主力常会又拉高，待明日再杀或反拉。故不要去赚整段，赚最稳的那一段就好，当冲做久了，盘中是自然反弹或买盘进场(中场买盘不常进场) 都可“感觉出”。不过情势极差的话，当冲可更改策略，空单留仓可，因至少有一段利润保护了，大胆操作，有时会有一想不到的利润。波段做空，也可于当天找到很好的放空点。今天盘势俱备一点那样的味道，可参考走势。早盘开小高，买卖差-15万(昨收盘+23万，转差38万)，开盘均买状况5月20日. 5月22日及今日分别为，8.1、7. 6.6，越来越小，可见买盘退潮，做空放心，又见红，极佳空点。下杀后在11:25时于5月15日 高点压力处8639，出现小幅反弹(8634变支撑)，盘中也无买盘介入迹象，故盘中有涨皆是反弹。此种开高走低走法，通常还有低点，这是最好赚钱的放空走势，4月12日 头部万点出现，激活跌势；4月13日 出现，4月15日 崩盘；4月15日 出现，上升反转2日。接着4月19日 出现又反转，4月24日. 4月26日. 5月2日. 5月3日 皆出现过，一路盘跌到8338。4月下旬，出现次数频繁，多头溃败，今又出现。有时，我常会在前日分析波段错误，不过，开盘一开，常就知道我错了，可临时更改策略。故网上一些文章仍要自行判断，不可照单全收，很危险。或许有人会问，从高点放空低点再回补不就得了？不过，有人就是要这样冲来冲去一天才会充实。且对短线投机人而言，哪知何时才是低点，事后看都很简单。盘势有时不明，很难判断未来走势，且战且走。例如4月18日 突然大涨300点，我还认为接下来会去填补上方9746-9909缺口，但隔日4月19日 一开盘开高170点，但出现极差的-47万张买卖差，(4月18日 收盘+26万，变烂73万张)我就知要快闪了(4月18日 有个多单在手)，开盘不到5分钟就溜了，还多赚到，如再放空，当日可赚超过500点价差，可惜我那时平掉多单，就很爽，认为逃过一劫，得意忘形未下空单。这一笔交易我也忘不了。但，我知道，那天一定套牢很多老手，开盘跳空开高去追高(前日nasdaq大涨主力借机杀散户)，谁知会大跌呢？哈哈，我透露了一些当冲秘密，能否练成，端赖努力与慧根。不过危险动作，勿任意模仿。

## ”完美的预测”
“在这世界上，完美是可遇不可求的”。我们无法控制市场，所以市场让我们失望是免不了的，所以，交易永远无法达到完美，努力去追求最完美的交易，往往会让我们沉沦于过去的错误，和产生对未来的犹豫和恐惧感，“完美主义会让我们失去原有的平衡”。所以，我们应该以优异，而不是完美为目标。我们可以掌控进出时机，或用资金控管来限制风险、控制自我的情绪、心理、或选择何种技术面或基本面方法来帮助交易，但就是不能控制市场！所以，我们面对市场永远没有安全感，市场不会认同我们的想法，它永远照着它该走的方向走，这是该有的认知。“认为市场一定会怎么走，那只是我们一厢情愿的说法，市场才不管我们想什么!”所以，不要只专研于交易的技术，或是整日想着该如何从市场中赚到一千万，该平衡一下我们内心情绪与心理面的思维。成功的交易员不可能光靠技巧就会成功，只有不断学习与内心反省、思考、追求智能的人，才有成功的机会。

- 我们必须将思绪时间花在市场上，因为在别的地方耗费太多精力成本，会使我们心理资本负担加重。试着学习沉默的面对一切，试着将一切只是“看在眼里”。共勉之。

- 下跌势最忌开高，开高一定要出量，否则下场通常不好。要当开路先锋，请先衡量本身承受风险的能力。我的原则仍是不用金钱去替底部背书，小心驶得万年船，常听人家说一次赔光10次赚的，底部留给别人吧。

- 我的交易日志每隔3天就会有一句，“我是生手，要多小心” 这样的自我暗示很有用，一开始要写出来，还真难，因为主观意识强的，感觉自己在羞辱自己。后来，发现这样想事情会客观许多，且不会过于自大而盲目，笨笨的方法有时还满管用的，这句话充满智能。

- 政府的基金可以摆超长期，所以几乎是必赚的，可以不断向下买，因为钱太多了，但散户不同，1000万丢到股市，连个扑通的声音都没有，跟着基金买请三思，除非真的有“长期投资”的打算。以我们少许的资金来说，进出场点仍要越谨慎越好。不论短线或中长线，重点都在做对事情，做对事情自然会赚钱。没有一套操作策略，一定是输家。认为行情就是如此容易随意进出，犯了兵家大忌，轻敌。我们无法控制市场，只能顺着市场做该做的事。

- 记住，越拉要越保守，行情越猛要越理性。有一点想提醒大家，大部份技术指针的用途是拿来“帮助操作”，而非拿来“预测走势”，我看到有许多人拿来预测走势，请小心，很容易会被技术指针牵着走，甚至搞的糊里胡涂...。例如RSI到90，意义上，指针告诉我们说，“该卖了”，而不是“该跌了”，这是帮助操作的工具，不是水晶球，有人拿来预测走势，然后又用基本面、其它指针修正，这样反而失去了技术指针“一眼就可了解，让事情更容易”的真正意义，结果，怎么修正都是按照“我们心理想要的方向修正”两者看起来差不多，赚或赔可能就在这一念间...。还有，很多人被今年多次崩盘弄的很没信心，心理因素真的是最需要克服的，交易需要极大的信心。例如，跟一位赌博高手在赌梭哈，你手上有3张K，他盘面上有2张A，你胜算机率大，可是，此时他将赌金押到赌场上限，气势强盛，你敢赌这盘吗？有胜算时，信心是胜败关键之一...。目前市场上多空看法意见分歧，不过，我仍然坚持我的策略，走一步算一步，少许资金短线进出...。未来要注意卖的部份，均卖升高时，要有警觉心。

- 今天量大告诉我们，是个出货的好时机，可将之前用来拉抬的子弹出脱。尾盘有主力再进场，为明开盘布局。我也常看错行情，我看对是运气好。外资不只是用技术面进出，还会设停损ㄌㄟ，还会操期指，还会一边赚汇率一边赚股市，外资的研究团队更是扎实，资金雄厚，精的很！可注意外资在上涨或头部时策略上的不同(会拉A出B，或压C进D等)，或者遇到压力、支撑时操作手法完全技术派。

- 自我提升方式，一言难尽，常常一些观念都得到赔时才能领悟，有几点：
1.  决定自己要“长期”待在市场上，所以得有一套“资金管理”方式帮助你，“保本”永远是第一考量，“稳定”为其次，“最大获利”为终极目标，许多人本末倒置，将最大获利摆第一，必自毙!!
2.  永远的学习、阅读、和思考，专家意见看法永远保持合理怀疑，非亲身印证，不可当做自己的工具观念，对自己提出问题，事后解读和印证，每日写交易日志，每次买进，都要问自己为什么买，卖出也要问，买进后想想，如果明日大跌该怎么办，明日大涨又该怎么办，一开始不可能做的很好，但目标是“进步”。
3.  贪心只能用在大波段，平时蚕食，但记住一点，市场盘整时间一定比有趋势时间多，除非足够证据证明突破盘局，否则平时皆是当盘整操作。换句话说，平时只赚一小段一小段利润，一般散户整天苦思如何赚整段，结果上去又下来永远等不到出场点。不要幻想飙股会发生在自己身上，因为“这样的期待会带来灾难！”，做久了自然就有遇到飙股的运气来。
4.  要有自己判断行情的能力，说什么都要有自己的想法和分析技巧，也就是学习逻辑的推演，这须要时间，例如当大家都说连战当选股市会涨，你相信吗？为什么？我认为谁当选都是跌，有没有可能？我认为3月13日 大跌618点，是本来就会跌，但跌幅就是“政治盘”，这是我的看法，你认为呢？每个人都该自我思考...。
5.  永远记住，最脆弱最无法信任的还是“自我”，将利润吐回在冲动性交易是多数人的命运，新手套头部，老手套反弹，行情怎么走归怎么走，别替自己说了一对借口撑到后来回头看又是套在头部。
6.  不论思考、行为、感觉，赢家和输家是截然不同的，人性自然趋动于输家的思考模式和行为，想成功必须彻底跳脱，反省是关键，每月对帐单寄来，敢不敢仔细看它，会不会故意将它忘记期待下一笔雪齿？会不会赚了点钱就讲话大声起来了？个性的改变常是需要的。
7.  如果只是偶尔进出，大盘7000点当做分水岭，以下买，以上卖，几乎一定赚，想进进出出，就要下功夫，短线利润最高，但常常进出风险绝对是最大，短线交易技巧只有高手才值得追随，但市场上高手稀少难寻，会讲大话的没半个是，长线赚钱不难，短线赚钱很难，短线只能靠技术面，多看图，最好将它背在脑海中，技术面最重要的k线和均线，多下点功夫。
8.  要有被打入输家的最坏打算，因为待在市场上久了，只有两种结果，大赚或大赔，但机率上大赔较可能。
9.  大家用的技术面都差不多，法人用的和散户用的差不多；甚至主力用的和我们用的也差不多，但绩效怎么会差那么多？以前有个阿丁，外号一日丁，专门在技术指针快黄金交叉前大买，一买隔日开高指针真的交叉了，散户必追，结果它狂倒货，黄金交叉不到一天就结束了，主力可是动脑动的可以出国比赛了，散户通常较天真，不知市场险恶，赔了还搞不太懂，技术分析使用在于功力的深浅，不会用当然觉得没用。
10. 要清楚别人的缺点在哪，自己的优点在哪，散户最大毛病就是，从头做多到尾，大盘上涨做多，盘整也做多，下跌也做多，一年到晚就是不停的买，这支不行换那支，那支不行再换那那支，翻翻线图，上市加上柜600支股票从10328下来后还一直涨的有几支？找到的机率有没有10%？买股票一定要看大盘啊，线型再怎么好，大盘不佳涨起来也有限，死多头才是真正要改的观念；尽量创造自己的优势，例如波段操作外，还有当冲的能力，非就是一定要当冲，而是对长、中、短线的整体概念。
11. 当功力达到一个程度时，乐趣自然来，才能真的“享受”操作的乐趣和财富！在此之前，就是付出，不断的付出，基本功的扎实度关系到未来操作的绩效。赚钱时要谦虚，等绩效到达50%时再来证明自己是高手。

- 事实上，股市中占最多时间的部份是“无趋势的时候”(指大波段而言)，尤其是盘整时，不好操作，简单一句“高出低进”，难啊！但对生手而言，只要懂一个简单的观念，绩效马上突飞猛进，就是“波段头部出场”。何谓头部？头部和盘整区的情形很类似(突破后叫盘整，未突破叫头部)，基于“保本观念”任何“波段延升的盘整”，都当头部操作，这个概念“非常非常”重要!!只要在高档盘整时看一个人怎么操作，就可以大概看出一个人平时绩效如何。生手，在高档盘整时，只会抱牢做多(怕被洗出场)，老手，懂的先退出或者盘时高出低进，举个例子，回去翻翻3月31日-4月12日时网上的文章，一片上看XX元，这些人现在大概都在套牢(不是要笑他们，是做个策略检讨)，这样“抱牢”的策略一定不行，因为这是一种“幻想赚大钱”，非现实考量。跌20%后需要涨25%，跌50%可是要涨100%才会回本，做多最好避开下跌段。假设盘一盘后又上去，我们会被抱牢的耻笑，没关系，笑一下而已。但是这一次抱牢没跑，下一次他也不会跑，下次就是他翻船的时候。突破再追就好了嘛，且盘整时高出低进的策略，这段时间仍然在获利。策略可弥补判断上的不足。当然，判断工夫一流者，不在此限。

- 我的思考模式逻辑，很简单，都是从错误中修正得来的，一开始时，很困难，也很累。因为已经有一些错误观念(事后看来)，根深柢固在心里。目的就是要找出错误打破它，并试着找出“市场的真理”。新手有经验的老鸟带，马上就可以学的很好。但对已经有些许知识经验的人来说，跌跌撞撞的过程，一堆不确定、疑问、似懂非懂、甚至于是错误的东西要厘清，非常的艰辛，难度很高。每次交易进出、想法，都把它完整记下来，当然常常会遇到“冲突”的情况，接着做假设，印证方法完全看历史，这当中会有很多思考上的瓶颈，这是最难的，有时呆坐一天想某段走势的可能，有时听着音乐突然一个概念生出，有时看着夜景又对之前的想法提出疑问...。“心情”会直接影响“灵感”的质与量，所以我常去楼下公园散步，早上和黄昏是最有“感觉”的时候...。每隔一段时间就再将以前的笔记拿起来看，顺便印证过去看法，写下评语，和结论...。要解读市场，要先建立一些“观念”，也可以说是“原理”，让我最讶异的是，台湾股市的“人为介入”，随便举几个例子，这样的例子多的吓死人，崩盘(趋势改变点)前，常有“超大”空单在simex建立，时间点非常“精准”。崩盘当天一定有“超大卖单”出现，且早盘就先“下马威”(大卖绩优股)...。短线有许多“必然性”，今天早盘如果超级大跌，昨尾盘一定是下杀；今天如果早盘绩优股涨停，今天大盘必大涨...等等。这些完全是经验和纪录得来的，中间靠思考串起，操短线靠这些，就可以累积财富，许多人不懂也未曾去研究，我也懒的透露短线的许多秘密...。但就因为它的“人为操纵”，台股反而是较好操作的，看准大户心态，行情就照着走。如果像美股那样各方人马火力强大，反而可能会难做。不过台股有时也会有法人和大户间的对作撕杀，党政介入时，行情真是精彩，像今年3月20日 还出现“-300万”的骇人买卖差，均卖超过10张，怎么说我都不相信是散户卖的...。对中长线操作而言，我反而“没安全感”，因为太多变量了，1年当中产业冲击、整体经济、公司经营...。需要掌握很多东东，我反而觉得做长线是一件很神的事，长线就真的要在基本面下很多功夫...，不过仍要不停的追踪，那我干脆还是操短好了，比较有把握...。您提到“不该等好价位”的看法，我认同。当认定某股票要涨时，道理上，应该是挂在它上方的价位才合理。现在100元，觉得它会涨，就该设一个高于此的买价，例如106元，假设行情涨到此，才买，未到106不买，因为“它还没涨”；但相反地，心态上希望它涨，又希望在90元买到，是件矛盾的事情。以技术而言，买在回档时是件“保险”的做法，但是否会回档、回档的价格、及回档后还会不会涨...是该考量的，回档时要明辨是不是真的“回檔”，只怕一路又跌回去...。不过这本来就有很多种“操法”，“追高杀低”有时也是好策略不过，您提到突破盘整、趋势成形的概念，我不是很认同。我反而和您持相反的意见，假突破的情形就是因为可能不小心触发停损单所引发的，例如100元的箱形压力，因成交一张101的单子，引发99、98...空单触及停损在此回补，结果回补买盘促使价格推升到104，但“整体趋势仍像之前那样，根本未改变”，加上卖盘见机不可失，抢着在此好价格卖出，故价格又回跌，一个“假突破”产生...。真正向上突破应该是怎么卖都卖不下来，故一路涨上去...。一个新趋势的成形应该不会“不小心”，反而是已经成形后，会有“不小心或刻意”
的超涨或超跌发生，所以“假突破”总是比真突破多。这个现像在台股可说是百见不鲜，主力用此招更是达到艺术的境界，没有大买单，股价很难明显推升，常常价格小幅突破又拉回来，早盘主力用1000张买单拉高开出，抢买者感受到“突破发生”进场抢买，主力再倒出8000张卖单，小兵立大功，顺便压低价格，这叫“拉高出货，下杀取量”...。您提的m头解读，这类问题曾困扰我很久，我的心得如下，书中教的“固定用法”，有一些观念，基本上，m头出现是空势没错，未改变m头结构就是“空”。但还是可以“救起来”，如果m头未跌破颈线，又拉起来，拉高过头压(例如拉到12000)，这原本的m头就变成“整理段”了，这东东很活，不该把它“弄死”。看图表我们习惯由右向左看，但事实上，应该是由左向右看才对...。行情是一根一根填上去，要客观推测未来，是不能有太固执的成见...。

事实上，我比较强调的是“观念”，提供一个大方向，让大家去思考也让我思考...。逻辑如何推演归纳，如何在市场建立正确的逻辑观念？思考的模式、图形怎么解读？一套逻辑的成形(由A得B，故B可能会得C)，我相信，并没有一个标准答案，市场的走势解读每个人都不同。所以这也正是市场看法分岐的原因，只要能赚钱都是对的。我觉得每个人该自己去寻找，我的东东毕竟不一定适合每个人。例如，许多人会在图形向上突破盘整区时建立多单，思考上可能是，“因为盘整区上缘代表压力所在，突破代表有一股较强的买气趋动它向上走，此时建立多单，期待此趋势惯性的改变”。但相反的，有时我反而会先建立空单，“因为盘整区上缘正是不易突破之压力，假突破情形较多，且除非强力突破，否则常会再回测一次，故建立空单，等待此惯性明显被改变时，再做修正”，我的动作就与别人相反，我的意思是，思考逻辑上，可能就是你的风格，这些空格处应该是自己去探索、去填补。你提到将图形赋予意义解释，这是我一直都在做的事。这是件很重要的事，它代表一段曾发生过的历史，还可以帮助记忆，对操作看法上有很大帮助。例如，我会在某段走势上，写上，“马英久当选市长，主力借机拉高出货，趁散户乐观，行下杀之实”、“三尊头成形，但下杀缓慢，有机会救起”、“法人套牢满手，伺机拉抬解套”...等等。
“外资”的问题，之前有提到一些，它们操作手法很灵活，但我想，观念上，重点在它们的“动机”。部位庞大，行动必定缓慢，现货又只能建立多单，又受大家监视，所以他们会有各式各样的策略出现，但一般人很喜爱因为它们一天的买超或卖超个股，就大作文章，很容易见数不见林，我主要是强调这个简单的概念，至于它们真正的操法细节，你提到的那些可能手法，同类股拉A出B或拉C类出D 类...，等等，就像你述的，的确是如此，你讲的较详细，这留给大家思考吧(也让我好好思考)...。我问自己一个问题，来哈网的动机是什么？有一点很重要，写文章其实是在逼自己整理出一些思绪出来，写文章的同时就是在思考，有时那只是一种“感觉”。很像以前玩乐团时，常有人会教你这段该怎么弹，你也会热心教别人，或者玩车时，有人会跑来告诉你，“不要换W10，雨天抓地力很差，试试看SP9000”，不是为了什么，只因为那种“感觉很好”...。当然，会不会暗杠，多多少少啦。

- 传统类股许多已出现头型，右肩疲弱，可注意大盘这600点的涨幅，大部份传统股很弱势，真实到底是“头”还是“盘”，心态上要以“头”对应，即使是“盘”，也要有强力行情出现拉抬过上压，机率上很低，建议多头准备开始出清退场观望，空方可将手枪上膛准备...。李森搞垮霸菱后，日本股市回升，事后看来，他看的方向是正确的，只不过不幸遇到日本的地震，让他的看法变成“迟来的正确”。“假设”，没有地震，李森变英雄；“假设”，资金再多一点，李森噱翻了。我们不能假设没有地震，也不能假设自己资金可无限供应。我们要设想可能会有的万一，这是体认真实的环境。所以，资金上，千万不要让自己暴露在过大的风险下，不论期货或股票皆同。即使看的正确也可能会赔光，看错了也可能赚钱，所以，看的对错并非赢或输的关键，只有输家才会将成败赌在一两次的交易，斤斤计较于某一两次的胜败。试着控制自己每笔最大亏损，任何情况皆不让其“破例”。不用拿某一笔利润向自己或别人炫耀，因为赚100次和赚1次用的方法都是一样，也不要因一两笔亏损就像战败的公鸡，亏损本来就是“交易的一部份”，它会永远跟随着你。市场上，常看到一些人，赚个钱，讲话大声的要让全世界知道；赔钱时，这些人不发一语，眉头深锁。这样的态度只会让自己慢性的掉落至输家的深渊...。我记得，在我“连续”亏损第6次交易那天，天空下着雨，我感觉到心情和天气如此的契合，下雨竟可以让人如此难过与低落，讽刺的是，那天下午竟还要跟一位多年不见的死档见面。我尝试对着镜子里的我露出一个笑脸，对着镜子笑没想到是那么的难堪，但我仍努力笑着试着让自己好过些。慢慢的，心情开始由谷底翻扬，展现了阳光，
世界改变了，就像景气讯号尚未转好时，股价已经率先上涨，就是那样的感觉，虽然我仍是亏损的。我将几次的亏损重新整理，让历史倒转仔细的全写了下来，感觉竟是快乐的，我又多认识了6次亏损的陷阱，成功感觉好近...。
看对看错某次或几次行情，在这生中只是一个小事件，特别的兴奋或沮丧只是一时的情绪，尤其当你认定交易会伴随着一生，如果你是那种交易次数已经达1000次以上的老手，你一定懂我在说什么。长期投资客无法了解短线投机客为何要如此辛苦的进出，忍受进进出出的风险；短线投机客也很难体会为何长期投资客，可以在崩盘或飙涨时仍坚持不去更动持股。巴菲特厉害还是索罗斯厉害？股东户号在前面的是赢家，还是股东户号常变的是赢家？李森事件也告诉我们一件事，市场千变万化，如果华硕当年没有开发的救济，或者后来发生大火烧死了工程师和厂房，或者外国生出某家厂商抢走大半市场，或者关渡发生百年大地震，或者...，那现在的华硕...？

- 我相信，任何老鸟一看到您写的，一定又会触动那那难以忘怀的心灵悸动...。交易的心理，是一个容易被忽略的关键，就像您写的那些感觉，冲动、害怕、恐惧填满整个心里时，一个人就走调了，没有人能在一开始面对亏损时就神态自若，要做到高手风范输赢套轧不行于色，非得经过一番生死觉悟啊，赔到人生变灰暗的那一剎那间，跳级关卡才会打开，否则平时进步如同龟爬，但出现这种难得的晋升转机时，许多人又常常放弃那样蜕变的机会，殊为可惜...。如果不幸的一开始就遭遇连续失败，那更是一个严苛的挑战和试炼。“越挫越勇”的体会，在凡夫俗子生命中未曾出现过，因为太难熬了，讲难听点自作自受，投降是将问题解决一劳永逸的方法，大部份理性的人会选择如此；会牙根一咬抗战到底的，大概是因生命中不能忍受平凡吧。这些体会在期货中表现的淋漓尽致，“高风险”三个字已不足以表现操作的难度，人性的考验在此表露无遗，难不是难在如何在1小时内赚50万元，而是难在如何在这1小时内让心脏不加速跳动，难在如何让人看不出你是赔了50万还是赚了50万...。但这样的交易生活，对一个成功者来说，是世上最迷人的，是项永无止尽的挑战，更是了解自己最佳途径。虽然交易路途孤独而艰困，成功的果实只有成功者才知多么甜美，期货的高利润让很多人羡慕不已，我认为一点都不侥幸...。
许多人，只经历过一次失败就被击垮，常常不是金额的问题，而是心理太脆弱，禁不起打击，或许说一开始就不了解自己吧，不知道自己到底能掌握多少。并不知道自我的忍受极限在哪，一直认为自己很勇敢结果走势不如预期，不敢去想如果这次赔的话该怎么办，不敢去想如果行情走势更不利时心里的煎熬，一开始的获利让一个人放松了所有戒心，“反正摆着就会回来了”成为套牢时唯一策略，完全将命运交给市场，自己竟成为一旁观者，因为从头到尾除了打电话挂单外，看不出这部位的决定权是在操作者身上，看不出自己到底有没有参与交易，赔钱变成驼鸟，赚钱又变成狮子出来大吼展现英勇，这样的态度将成为市场上所谓的羊，如果八字差一点，变成了一头猪...。交易这行，心理课程是必修主科，但很少人会和我们分享那样难忘又难解的感觉，我们只喜欢跟别人炫耀最美好的部份。好不容易在市场上学习到该有的正确观念，又好不容易学会了分析行情的技巧，
更又好不容易研究出一段行情的可能走势，嗅出波段头部出现，此时是最佳放空时机，竟眼睁睁的看着行情如预期般陨落，手上一个部位都没有，为什么？因为最佳放空时机的环境无法让人安心，基本面大好、人气沸腾到极点、偏空又会被笑、主流股最后喷出涨到天价、没有人和你是站在同一边的，根本没有勇气建立这么一个“众人不看好”的部位，心理的难适让人害怕，新手不知“胜利的感觉正就是美妙在此”，不知“此时最大的敌人就是自己”，胜利已在面前等待，却没胆识去追寻...。生手以为赢家只不过是台会分析行情的计算机，控制情绪的重要性很少被人完整的描述，走过这条路很难相信，那些自吹自擂的人会是赢家，更会对市场上各种光怪的现像摇头，股票成为不折不扣的商品在贩卖，炫耀股市战果更成为自我价值提升的方式。您之前提到对走势心理面的解读，最容易发现的就是所谓煮青蛙原理，交易者对亏损的感觉就像青蛙一样，当我们把青蛙丢到热腾腾的开水，它会强烈的疯狂挣扎，但如果把青蛙丢到冷水中在慢慢加热，就可以活生生的把它煮熟空头市场中，出现缓跌的状况，散户展现了无比的耐力，因为亏损只是慢慢加温累积，没啥痛的感觉。或者在沉闷的行情中，常会不知不觉就发生了严重的亏损，每天跌2元跌两个月，散户很少会卖出股票，跌10元连跌3天，保证杀出一堆人。10393
杀到8250，融资余额真正大减是在8250附近狂跌5、600点那3、4天，10393刚跌下来那3个星期，融资几无减少。空头市场结束前的最后末跌段反转区，一定也会来个跳空大跌，做个最后屠杀，所以常有许多人功亏一溃在最后的洗盘，可惜啊。从期货市场跳回观看股市更是一阵毛骨耸然，期货1小时赔20%会让人惊醒，股市1年赔掉100%外加负债加利息，竟唤不醒一个人？!

- 本来就不能看别人的分析结果进出，因为，出场点才是致胜的关键，但一般解盘以进场点为主，无法彻底了解别人真正讲的逻辑重点时，会断章取义。要有自己的想法，真正意义在于，进出的“准则”可以拿捏的有依据，所以比较不会有悲剧发生，太相信别人的想法，如果对方是一般人，还好，因为你对他本来就怀疑，如果太相信高手的预测，一旦出现错误，下场最惨，因为你已经完全信任他，错误发生时，无法立即更改，从头错到尾。

- 以前我们学校教金融的教授都说技术分析没用，这可能是他们一直都是教授的原因。教授喜欢一堆不断假设的理论，看似艰深的最合味口。用技术分析赚到钱的，心理当然认为有用，但这些人可能不会讲出来。用技术分析遇到障碍的，当然会说没用。技术分析的关键，在于对每段不同走势用的方法也不一样，涨势有涨势的，跌势有跌势的，盘势有盘势的，用的“方法正不正确”才是重点!在均线有上有下的盘势中，用MACD或KD等，效果一定很烂，会被两面打嘴巴；在趋势显著的走势，用乖离率可能会少赚很多钱。趋势明显大家都可以赚钱，不明显时，许多人会在这边赔掉许多不该赔的钱，大波段赚了100万，盘势中，进出个6、7次可能就全吐回去。所以我认为用基本分析、技术分析都好，甚至用丢骰子的也好，有个依据就好，但进场时机非常非常重要，一天到晚就是一直买，这样会赚钱？每天都在找基本面强的股票做多，这是市场的普遍现像，每次遇到朋友，朋友都会问“最近可以买什么？”一年260个交易日，拥有股票的日子超过200天，但260个交易日可能只有50天是较明显涨的，那其它时间呢？只要大幅波动一下，就快认赔杀出，这是慢性的亏损来源。总之，方法的正确使用关系绩效的好坏，否则，冬天怪冷气太冷，夏天怪暖炉太热，这可能不是笑话。

## ”真的利多不会只带来3天的上涨；真的利空也不会只带来3天的下跌”。

## ”政府在做主力”
这不知是好还是坏？一家公司太干预自个儿的股票，最后很容易变地雷。那么政府太干预整个股市会有什么后遗症呢？不过，我们身为投机者，政府强力拉抬盘势时，不顺势坐个轿，会辜负投机者之名。我相信今天做多单的当冲客，心中都有一股莫名的兴奋。

- 今天大盘再度量缩至400亿,事实上，如果将下跌主因归咎于量不出，这个思考逻辑可能有点问题。首先，最重要的问题，现在是不是空头市场？如果心中没个底，当然会对400亿成交量感到莫名其妙，以我的看法，这就是个标准的空头市场。所以量缩是很平常的事，同样的，量缩也证明这是个空头市场，即使缩到100亿也只是告诉我们一件事，“这是个空头市场”。空头市场特征之一，就是人气严重退潮，所以思考上应该不是说“量缩很好拉”，而是“拉抬后因量缩无人追价，无法续攻”，所以每每拉抬到一个压力区，就是被一堆解套卖压打回。换言之，要在空头市场做多，是件很难的事。我想我之前已经强调多次了，这是空头市场，不要用做多来挑战股市。空头市场特征之二，层层压力，解套卖压。如果跌势看似止跌了，拉抬上去，那么这时该想到什么？不是上看多少，而是思考哪边套牢最多，这两个观点看似一样，胜败可能在此一念间。上看多少是以利润为主；套牢多少是以风险为主。以风险为考量者，他会在套牢量最大处等它拉上来空，因为之前在这边套牢的多方会急着解套，如果上攻量能不出，保证就是被解套者解套卖压打回。有一些人在这段期间不断买进所谓“绩优股”，结果惨遭灭顶，只能说观念不佳。只要记住，多头市场，跌下来都是买点；空头市场，拉上去都是卖点，反弹结束就要出清股票，不要去管它到底是好股还是烂股。我看过许多散户的策略只有一个，就是“买”。涨上去也买，跌下来也买，横盘的也买，多头市场也买，空头市场也买，那请问这样能不赔吗？空头市场来临证明自己选股眼光精准，这...,以机率来说，有90%的人会失败，更不要以上次的多头走势来肯定自己的选股优秀，请问，多头市场还要选股吗？再强调一次，不要管媒体上是说什么，它看多或看空也好，都不干我们的事，拟订好自己策略，才是好方法。也不要认为大家都赔，所以我少赔就是赚，这是驼鸟的笨心态。这段期间赚钱的人，没人会张扬的，因为全都是做空的人，这些人一定是比做多者理性。以期指来说，一路放空下来赚几倍的人多的是。这段期间我感受特别深，没跌下来就没人相信走空头，然后跌下来再拼命加码来证明自己看法的正确。我认为，这不是看多或空的对或错，那是策略的问题。第一个，“做多”这个动作就有问题；第二个，猜底部，越跌越买又是个问题。走到这边接下来呢？岛型反转？头肩底？请回去翻翻84年空头的线图，有好几个像头肩底的型状，但后来全跌破变“整理段”。空头市场陷阱多，否则大家都知道这是空头，为何还是死伤惨重？我和几位朋友，看底部的方法，和一般人不一样。有人是看跌几点，跌的够不够多，来判断是否止跌，但我是用泰瑞·隆德利派的“神奇T理论”。简单来说，每个循环的多头和空头市场(加上头部和不跌的时间)时间是等长的，所以止跌点是以时间点来判断，85年到86年的10256大多头走了1年半，10256至5422空头，也走了1年半，此波循环从5422至10393涨了约1年，那么底部应出现在明年初。所以这段时间的操作，请勿随意翻多，上涨以反弹视之，只是反弹的大小而已。不要忘记这一路跌下来的教训，否则再套一次，仍是下次命运。

- 所谓“笔尖思考“的重要性与启发性，只有常写的人才知道。“预测行情”本来就是一个很大的迷思。实际上我并非真那么喜欢预测行情，我习惯是将可能的走势列出，再来拟策略对付。在我的观念里，“策略”才是赚钱或赔钱的关键，“预测”只是一种偏多或偏空的看法。我知道许多人是因“预测”再来拟订“策略”，但我不同，我的“策略”和“预测”有时是两码子不太相干的事。我举个例子，假如，我在7月12日 号的8100点放空，我认为它将跌下来，事后看是对的，因为在1个月后跌到7670，但我仍可能赔钱，因为或许我在7月14日 那根长红棒已被轧空停损出场。再假设，
我在7月12日 是看多的，我认为它会一直涨上去，结果我的看法应是错的，因为没涨几天就下来了，策略上，我可能会在7月20日 跌破12日线时出场，因为上涨格局破坏了，但我看错仍是赚钱的。这告诉我们一件事，看多或看空，预测的准确度非赚钱的保证。以前我就提过司马相的例子，他曾经神准过，但还是会赔光。策略的拟订是最多人忽略的，也是最难的。即使拟订好策略仍要经过不断的测试，不要去怪行情怎么奇怪的那样走，那是因为我们的策略经不起考验，一个好的策略甚至于可以在准确率只有3成的情况下还赚钱!所以我承认预测行情真的很难，甚至于要把它写下来更是难，但这个可以帮助你拟订策略。我常强调不要去猜底部，这就是个很重要的策略。我看空并非我认为未止跌，而是没有理由让我看多。从万点一路做空下来，很顺利，那有什么理由让我改变去做多呢？只因为跌的够多吗？还是因为今天大涨？还是因为跌不太下去了？对空头来说，现在只是一个如何获利了结的问题，但对多方来说，还有很多不利因素在，所以策略上当然要保守。不要被别人的偏多或偏空的看法影响了，“更不要被自己偏多或偏空的看法影响”。trader可以有偏多或偏空的看法，但操作时，
请遵守中性的原则!我现在所提的这个“策略重于预测”的观念，非常非常重要。今年的dram死伤惨重，为什么？因为死在这边的人都没有策略。或许有吧，叫做“抱牢”，但这策略明显有问题。为什么会去买dram？
很简单，都是因为一个“偏多”的看法，所以买进。但如果它不涨呢？怎么办？我想很多人都没想过这问题，请注意，买进股票等它涨是件天经地义的事，但务必思考，如果不涨，该怎么办？这就是策略。你提的会不会破低点，其实对操作来说，根本不重要，重要的是，如果破低点，你的策略是什么？如果没破，你的策略又是什么？至于量能的问题，我都是以大势去思考，所以没有着墨太深。“量先价而行”这句话，我实在不太会用。量能我都是拿来做“确认”，就像我昨日所说，量缩为空头市场之特征，但我不拿量来预测高低点，因为多头市场，疯狂后还有更疯狂，现在3000亿是天量吗？常常疯狂大量后，有时还有更疯狂之量。空头市场，以前还有出现100亿的量，那如何预测？我对量的看法是，这是一个图型由右往左看的迷思。我们习惯由右向左看，一切当然很合理，但试着将图型由左往右看，那是否要去预估量能的最低或最高值呢？预测量能最高最低，跟预测股价有何不同？可能我对量能研究找不出好的看法，希望有高手可以对量能的高见发表一下意见。讲直接一点，我对“量能”根本就不懂。

- 股价表现有时理性，有时不理性，因为是一群“人”在玩，包含了情绪、害怕、恐慌、兴奋...，有基本面、心理面、政治面、技术面...，所以什么事都可能发生。玩死人的问题在于策略，不在预测对或错。

- 盘势看法？不是多就是空。之前说过，写来写去都是空，没什么好写的。不然每天都喊空，喊到自己都麻痹想翻多。最近这个反弹进场翻多被套的人，就像我一位朋友说的，那是因为“心理疲乏度已到饱和”。空头市场最基本的观念已经在之前都post，这才是重点。而很奇怪，跌的时后才会想写，涨时写空会变成好象期望大盘跌，出现期望的心理容易不客观，就像今天进场想抢反弹的人，短线上就认为该有个反弹，会去找证据来证明自己的看法是对的，但我认为，这应是操法的问题。此时，多头与空头操法上是不太一样的。对空头来说，目前是如何获利了结的问题，只是在找买点之回补点。因为之前在高点建立的部位是布局，只要方向正确，只是赚多赚少。故操法上，最大原则为“不要转盈为亏”，回补点有n个让你选，所以此时是较无压力的。但对多头来说，如果套牢者要找卖点，不论技术上或心理上，是相对困难许多的；但对多头套牢的解套点来说，最好当然是在反弹点，但最怕就是不弹，弹的起来或许可以解套兼获利，弹不起来务必设停损，下跌势等它涨本来就是要靠3分运气。但对写文章来说，我该站在何者角度写呢？站在空头的角度，写起来轻松自在；站在多头的角度，总期望可以补在反弹最高点，但这很难，就像多头市场做空想将空单补在最低点一样，最佳方法为有赚就跑。之前我已强调过n遍，逢弹放空为较好较安全的方式，而这市场操作的主流就是做多，看到利多，一般人只想到做多，没想到这是空方的好机会，这也是市场的生态，观念能否开窍在于几次的生死关头的觉悟，别人写再多神奇的文章也没有用，哈网对每位散户的意义，应不在于看谁明牌准，或者谁预测较准，而是进步了没，有没有得到领悟功力大增。写文章的人，由笔尖思考中逻辑观念的建立，即使写错了，但可以发现自己的错误而改正成长，写对了，更强化自己的信念，功力更加成熟。但作者得到的东西是读者体会不到的，没事你也可以写写你对盘势看法，参考参考。

- 神奇T理论，MagicTTheorey，是出自于一位毕业于麻省理工学院的泰瑞·隆德利。理论是说，在市场上涨过程和下跌过程所花的时间是一样的，在市场上涨前一定有某种预兆，当市场准备就绪，资金累积，能量蓄积完毕后，就会开始向上扬升。T这个字母，左右两边等长，故他以此称之。这理论实际上诉说了许多有关宇宙进行的一些规律，人的左右对称、每12钟头交替的涨、退潮...。就像费氏系数一样，它代表许多大自然进行的“结构”。大自然出现许多费氏系数的影子，股市也出现了如此的结构，股市最喜爱的进行方式进3退2，也和费氏有关，这告诉我们一件非常非常重要的事：“退步才是进步的源动力”。股市没有永远的上涨或下跌，要不断上涨，就要不断的回挡；要持续的下跌，就要有不断的反弹。所以一路狂拉上去，下来时通常都会惨跌。同样的，一个人进步最快的时候，不是在一路顺风时，而是在遭遇挫折时。(大空头惨跌之后，常会走大多头？!)“当你活的够久，你会犯下所有的错误”。最后成功的人，常不是一路顺风，而是经历过无数的跌跌撞撞。没经历过挫折而一路顺风的人，常在某一次的失败中，阵亡出局(一个超大多头，常以最大的崩盘画下句点?!)。费氏和T理论不只碰触到了股市的结构，人生也脱离不了。我一般只看k线和平均线，技术指针几乎不看，除了乖离外，但乖离也是用“肉眼”看。股市不能太科学去看它，它是艺术与科学的结合。指针太科学了，换句话说，太死了。学校教授对股市，都喜欢用统计去分析，所以教授玩股票通常赔的比较多。但职业赌徒玩股票，常会玩的不错，因为赌徒比较有艺术天份。许多伟大操盘手，常有受过音乐训练，因为，操盘较适合用艺术的角度切入剖析。T理论和费氏，最让人感兴趣的不是数字部份，是它所隐藏的哲学意义，满值得人深思的。

## ”完美常是不经意被创造出来的”。
对操作来说，为什么策略对我们是这么重要呢？因为，没有人可以100%的预测行情，假如有人可以办到，那根本就不需要策略了。完全不会犯错的人，就是神。但你我都会犯错，所以我们需要策略来帮助我们。还记得万点时，我们将股票出清吧，为什么要这样做呢？因为，这边已经形成了一个头了。什么叫头？一段涨势，涨不动了，都可以怀疑它是头。如果盘了一阵子后来又上去了，那原本涨不动的地方就变成所谓整理段。但对操作策略来说，涨不动的地方，我们全部都要将它视为头部，因为这样可以让我们规避掉下跌的风险，就如同现在套牢在头部的人，都是因为认为股票会在万点再涨上去，所以抱牢，但不管我们怎么认为，看多也好，看空也好，策略上，都该先退出持股观望。同理，对下跌势来说，跌不下去的地方，都要将其视为整理段，不能将其视为底部，因为底部只有一个，一般猜都会猜错。即使看起来像底部，还是要将其当为整理段，只能高出低进，不能买进抱牢，就像现在这边，这是我们的标准策略。在万点买进遭断头，和腰部买进遭断头，不用50步笑百步，没有谁比较不惨，都一样惨。所以事后去看，有些人为什么在这段4000点跌势中可以操作的很好，因为这两个大原则把握住，基本上，可以规避掉许多风险，而不是因为预测的多神的关系。
这两个大原则，是最最基本的，这两点都做不到，别想在股市中赚到钱，因为赚到也会再吐回去。将日线图摊开来，从万点看过来，注意季线弯头的位置，走势图老早就告诉我们大势不妙了，但为何这样的走势会“出乎大家意料”呢？这么简单的图形，弯下来要走空，难道看不出来？只有一个原因，“消息面已将大家洗脑”！所以想从事操作，就必须对消息完全绝缘，谁说什么都一样，走势图才是对的。颜庆章说台湾基本面良好，别屌他；美林建议加码DRAM，别屌他；投信说底部已到，它自己怎么不大力买？“策略的目的在让我们可以控制风险，而不是获取最大利润”。底部在哪？这问题事实上根本就不重要，也不用知道，也没人知道。专心在自己的买卖点上，何时可加码、何时该停损、如果涨上去该如何做...，这才是较实际的...。

- 如果你质疑短线赚不到钱，没人会强迫你做短线。做长单较容易赚，那是因为我们的操作准确率太低，准确率低，常常进出当然会赔。做长线看似简单，只要猜一个方向就可以做了，但想想，真的这么容易吗？当初那个“刀疤老大”，9200点的多单最后还是在7800点停损出场，一口赔掉1400点，28万元，他说他钱多，买几十口，如果不停损，一口赔3000点，60万，问题出在哪？如果像你讲的这么简单，全世界的人都可以来玩，反正一翻两瞪眼，给自己一个期限，做多或空选一个，时间到就平仓结算，不是赚就是赔，这跟赌博有何两样？这样的操作方式只是将散户玩股票的模式套用在期货上，反正看多就摆着，看空就卖掉，如果还感受不到策略的重要，那退出这个金融市场会比较好，至少钱都不会少。可以去问问那个宝来第一名的女生，她是做短还是做长，还有她是怎么个操法？

- 这封信，可以带出几个很重要的观念，策略上的应用就在此巧妙。有句操作名言，“永远不要加码亏损的部位”，这句话，太太重要了，但却是最多人忽略的。我想这波下跌，很多人有深深的感受。换言之，“永远只加码赚钱的部位”，这句话的精神就在于，“不让你的亏损部位有机会呈倍数成长”，因为我们的资金是有限的，我们的判断不可能100%正确，为了考量风险，我们必须如此做。注意，这边会有一些问题发生，我举个例子，假如，我在8月10日 大盘碰到月线8100时放空，过了3天跌下去了，但没想到这不是个单波反弹，大盘又做了第二波反弹，弹了上来，且还弹过第一波高点8105，又涨到8月21日 高点8305才反转下来，接着做了一段很长的跌势，当然，事后看来，8月21日 反而该加码放空，这样可以赚更多，但事实上，“假设真的在8月21日 加码，策略上是错的!”因为这个8100的空头部位是亏损的，这样的操作很危险。如果不幸走势一路向上，亏损会变成double，不要去ㄠ它不会发生，或者认为自己判断能力一流，要往坏处想，要想想可能的风险，有亏损时，第一件重要的事是减少亏损，所以我可以在9月5日 碰到12日线7800时加码，因为我已经出现了利润，但最佳放空点8月21日 的8300，我基本上无资格去放空。所以，就有了所谓资金控管的分配策略出现。以上述例子为例，假如我有200万资金，我打算先建立一个80万部位，而8月10日的8100先建40万，后来涨上去了，我判断它过不了季线，假如我在8月21日 高点8300再建部位，但因为我8月10日 的部位目前来说是亏损的，于是我只在8月21日 建一个20万部位，也就是说原本我打算建的80万部位我将其缩水为60万，以对付伴随而来的较大风险(假设涨上去会亏较多)，同时停损设在季线和年线交汇处稍上方一点。这个资金控管也可以转移一些一开始部位建立的不够好的缺点，同时也让自己的风险控制在一个可以接受的范围。这和一般人的操法，也就是越跌买越多，刚好相反。一个是以风险考量，一个是以利润考量。但想想，走势不如预期时，怎么办？换言之，将一些利润搬过来抵销风险是不得已的做法，“因为我们的资金有限，因为我们可能会犯错”。有人就会想到，依上述，那么同样的走势，就会很多不同的操法，且每个人都不同，没错，这是操作较复杂的地方，必须考量利润，又必须兼顾风险。这个人可能在此减码，但有人可能在此加码，
没有谁一定对或错。你那个融券的问题，我再用同一个例子举例，还有一句话，“别让原本的利润变为亏损部位”。8月10日 的部位8100其实一建立后马上就出现利润了，因连跌了3天到最低点7821，但8月16日 的一根长红棒涨到高点8023，此时就该准备将空单部位先做回补，因为“原本的利润快要变亏损部位了”。也就是说，先将部位结束，看要怎么办再来说，或许在8月24日 发现第二波整理要结束了，可能要向下，那8月24日 再建立部位也没关系，但8月16日 的空单回补(or8月17日 盘中回补)动作是必须的。以上的策略非唯一，你也可以自己设计，但务必以风险为考量，也就是说，你的策略必须经的起考验，别让自己承受过大风险。那些会弄到断头，会赔的一踏胡涂的最大问题，都是在策略。看错行情，每个人都会，但高手厉害的地方就是他可以承受不断的犯错，策略的拟定，真的很重要。

- 当一个市场观察家是较没压力的，因为手上没有部位，预测的对或错那并非重点，目的通常是要让人信服，就像一些分析师，说错了又怎么样，根本不会怎么样，预测不准是正常的，口袋的钞票还是滚滚而来；但是，对一个操作者来说，手上有部位时的操作，和预测是完全两回事，判断的目的，在于让部位以最小风险的方式来得到最大利润，后势的判断就必须融入你的部位已发生的利润或亏损，所以会较复杂。当部位出现利润时，就让利润自行发展，只要自己设定个出场时机，决定在何种情况下“获利出场”，那这笔交易就算成功，
并不需要一定要将如空头部位在最低点出场才算对，多赚少赚都是赚；相反地，当部位出现亏损，此时，我认为并不是要证明自己看法一定对的时候，将亏损部位做出正确的处理才是当务之急，越坚定自己一定对，小心亏损会悄悄地以doube的速度扩大，让你因一笔交易永远无法翻身。
到底量缩止跌，还是量增止跌？如果底部是出现所谓反复打底的情形，那会在不断的低档震荡中，量越来越缩做整理，这时的底部会是量缩情形，人气退潮、乏人问津，跌也跌不太下，涨也涨不太起来，通常较长线的底部都是这样的情形，所以起涨时会缓缓的，众人疑惑，但买盘慢慢加温脱离底部；还有一种底部，通常是一个大波段中的中波或小波，主力做出最后的赶底急杀，但另一手又将急杀筹码接回，然后大量拉升做v型反转，急速上拉，这时反而会出现量增。这东东，就是主力操盘的手法。主力想上攻，拉升的时机是非常非常重要的，有时并非想拉就可以拉抬成功，钱多寡不是最重要的关键，而是靠头脑。例如大杀有两种极端的情形：
a. 一路向下杀，见涨就杀。这种想扭转盘势较难，因为一路都有人套牢，主力即使向上拉，套牢者都急忙解套，故反而在某个较大关卡形成一股力量，如主力买盘后继无力，会被卖压杀回原点，
那主力的拉升全部浪费。
b. 直接跳空向下大杀，杀幅惊人。这种情形，要v型反转反较容易，因为跳空中间的价位无人套牢，拉升无阻力，只是主力要不要拉的问题。注意到10月4日，全开盘躺平，10月5日 打脚震荡，10月6日超级大拉全拉到涨停，10月11日 全躺平，10月12日 开低但上拉欲望薄，超级危险，10月13日 开跳空大低盘再来个超级上拉，10月16日 由最高杀到最低大杀，一路套牢反攻吃力。对长线看法上也是如此，杀幅及型态都是很重要的观察重点。

- 通常V型反转，常表示多方主力套牢，但后势并不看好，故急于解套而急拉一波。

- 所有的技术分析一定要融入心理面，才会较接近真实。并非因量缩所以可以拉升，量缩不是后来拉升的主因。3月20日 为何量急缩？记得那天跌停也调为3.5%吗？那天卖张超过买张300万张，量缩原因很简单，因为没人敢买!我认为你将量与高点做比较，看缩了几趴，这样的分析太过复杂，太过理性与科学。
1.  主力出货与否，技术分析老手可以判断出，一般散户会被消息和市场走势搞的团团转，最后质疑什么方法分析都没用；
2.  看盘分两种，看的懂和看不懂，看不懂的看再多也没用，
看的懂的，每天瞄一眼就够了；
3.  赔钱有两个原因，一个是技术不好，另一个是心理不够健全易受影响。


试问自己一个问题，6000点时，心理有没有受不了想翻多了？已跌了4000点，要在6000点继续看空，这时已是“心理面的挣扎”的问题，很难客观去分析啊，这时，你必须知道大家在想什么，散户一定会认为，已经跌了那么多没必要再杀低了，这就是“大家普遍的看法”，你必须知道有这种想法是“人性”，但并非“正确”。想翻多常是心理驱使，非技术面出发。包括我自己，在6000点时也是很痛苦，跌了一大段，后势怎么看？技术面毫无疑问就是“空”，但一路跌下来，我知道我的心理已经看空到“麻痹”了，这是一种煎熬，更何况交易之路是孤独的，你不能受别人太多影响，必须将自己完全的独立于市场外，成功只能靠自己。但交易迷人处也在此。在此时，会对自己更加的了解，发现原来自己信心常是如此脆弱，了解自己才有办法将交易技术再做提升，许多老手卡在半路上不去，常是心理的问题，技术已到极至也没用，心理要去克服。

- 趋势可以人为的助涨或助跌对技术分析来说，必不用去管是谁在主导盘势，只要知道方向是上或下。放空会助涨空方力道，这句话有问题，如果认为放空又是不道德的行为，有这样想法的人，不要进金融市场，因为你太善良，会被市场修理，最后赔光出场。现在放空赚钱的人，请注意，这些钱都是应得的，光明正大。

## ”底部进场不赢也难”
这句话，会害人倾家荡产。底部几乎只能事后看出，底部的形成原因，说起来也满好笑的，因为它常是不经意被形成。一个下跌势中，仍会有些小反弹，也会有买盘进场，而这些常是短线主力的杰作，这些人喜欢杀进杀出，当一个态势“不小心”被形成时，市场许多资金就会共襄盛举、一拥而上，当部份散户也发现盘势变强时，这些短线主力就准备下车，但因为此时已经扭转盘势，所以这些主力的下车卖压并不会拖垮大盘，于是一些中、长线买盘发现机会，开始进注卡位，一个多头行情开始蕴酿加温。但是，在下跌势中的反弹中(所有途中涨势都要视为反弹)，买方是很敏感的，它们最会的一招叫做飞毛腿，一发现不对劲，先跑先赢，所以有时，一个不小心形成的(假)底部，常会在一个利空下，又再破底，重新再来。79年股市从12682跌至7月6日 的4450，展开多头攻击，7月20日 突破月线，一路开始缓攻，8月2日 发生伊拉克入侵科威特事件，当天一根长黑暴量，所有短线主力全都卖光逃命，股市又跌了2个多月，从8月2日 点5825跌至10月12日 低点2485，又腰斩一次。永远，没人知道底部在哪。我们只能不断的怀疑，但无法100%肯定。所以，策略上，操作不能在看似底部时放入所有资金，而是该一路加码上去的，势不对时，记得抽出资金速度要快。

- 首先要认清楚大势是站在哪一边？多头市场中不会因为连续大跌几天就变成空头市场；空头市场中不会因为连续大涨几天就变成多头市场。所以这几天顺势坐轿者，都视为抢反弹，没坐到轿者勿懊恼，反弹是给套牢者解套用的。短线上，今天出现急喷，这是让多单卖的。明天有机会碰月线，记住越喷越卖，这边盘头不动时要出清多单。抱牢持股，只在一个时机，那就是多头市场。短线上，这边形成一个短涨势，突破6、12日均线，所以看为一个中型反弹波，空手者建议观望。

- 初、主、末这个概念，事后看很清楚，但在途中，都是很模糊的，可能会有一个标准模型，但这只能放在心中，因为它会变。波浪最难也在此，谁能确定现在在哪个跌段呢？为什么老手常套反弹？因为不知道处于哪个阶段，故容易把反弹当成底部的回升，结果反弹结束又破底，却没将股票出掉，事后看，又套在反弹高点。从另一角度思考一个问题，为什么事后看那么简单的东西，一个反弹总是套了那么多人，为什么头部最高点还是永远都会有人没跑？最重要的原因，就是气氛。头部永远都是最后喷出的时候。反弹有办法让人套在上面，因为它会骗人。明明就知道是个空头市场，下跌途中却总是有人一一阵亡，为什么？以今年空头为例，走势有够险恶，险恶到让人不觉得是个空头。明明是个下跌势，突然某一天就所有股票拉到涨停，让人以为要回升了，拉一拉又开始一路缓跌，因为慢慢跌，所以套在上面的人不会跑，想说，只有再出现一次那天的情形就回来了，等到缓跌数天后，突然某天出现急杀，加大套牢者亏损，这些人就更不会跑了，“那时没跑，现在更不值得跑”，过了几天，又来个急涨，套牢者又出现希望了，涨势凶猛，空手者蠢蠢欲动，一跳入，又不涨了，又开始重复同样戏码。这段反弹涨势很凶猛，又在融资断头后，所以心态上自然会较偏多，但就是因为它的气势才会让人放下戒心。短线顺势搭轿并没错，但要记得下车是心理上需提醒自己的。更要注意一点，不要被短线的急涨或急跌影响长线的判断。

- 短线上，消息面常是反指针。短线上技术面最大，而短线的技术面常是不合人性的。我本来是满偏空的，但报纸媒体的消息面太空了，让我起疑心。如果2天内硬拉，可以大拉特拉，这是技术面说的。心理面，此时大拉少人敢追，所以是拉抬好时机。日K线来说，反弹格局尚未破坏，多头本来就有机会反攻，最重要的3.5%跌停，对多方短线是超大利多。空方近日反要小心，一切太顺利了。

- 这边盘势，反弹高点其实就是要猜主力心态，所以那高点在哪，我认为不是那么重要，反正又不是要卖在最高点才叫赢，策略才是比较重要的，以我而言，前波高点碰到了，多单就先平仓出场，后面留给别人，空单嗣机进场。

- 我不是高人，也常看错行情，对市场而言，没有人是神。对操作而言，只要对自己的帐户负责就好，看对，也可能赔钱；看错，也可能赚钱。不一定要抓到每个转折点才叫厉害，有些盘势的利润，只能看不能吃。有人靠当冲，一年赚3倍；有人做长线，一年赚3倍，谁厉害？


- 到目前为止，都还没有“正常的”回档，到底是怎么回事？?今早盘直接开低下杀，不吉，暗示未来几天会有较大回档出现。

- 输赢套轧不形于色方为高手境界。我家楼下管理员杯杯，只要听他讲话口气就知道他股市是赚还赔；对面的号子有个职业操盘少妇，看她表情就知道今天电子股是涨还跌，有些人的弱点已经被人轻易看穿却不自知。而情绪管理障碍的结却只有自己解的开。

- 表面的情形有时不一定就是直觉的那个样子。就像相对低档一个大量买盘，有人就猜是底部主力吃货，谁知道那是不是主力高档放空的回补买盘啊，可以看看投机地雷股连跌数根跌停突然暴量打开，没几天又跌回去，再开始另一次跌势，那个大量八成是主力认为赚够多了的回补买盘。

- 笔尖思考下的思绪有时会激发出许多宝贵的想法，有时写文章的目的在强迫自己去思考。有时我会很懒，像前阵子我文章减少很多，因为走势只是在“印证”，我认为没什么好写的，包括我自己的交易日志都没写几个字。因为有时这些东西是很单纯的，判断、等待、布局、等待、胜负，再循环。

- 这3天，大盘刚好夹进6日和12日间做震荡，下方为12日线，上方为6日线，急速量缩后，就开始较沉闷且难玩的走势，容易被两面挨巴掌。这种盘整段很容易赔钱，因为赚钱的方式必须在急跌时买进，在急拉时卖出。在心理上，这样的操盘是完全考验人性和坚强的决心，所以它很难。

- 股市是一个很奇妙的市场，全世界包括台股，短期内最大的涨幅全都发生在空头市场中，从古至今毫无例外，而最大跌幅也还是发生在空头市场。故常有人说，多头市场特性就是缓涨缓跌，空头市场为急涨急跌。

## ”失败的交易”

这几天，我有位朋友期指空单被轧，不幸又遇到FED提早降息，虽然他坚信大盘会下来，但1月4日 一开盘跳空大涨我就帮他将空单平仓停损，因为他说他没有勇气打电话，他这次亏掉了快40万。
分析这笔交易，看看问题出在哪里，他大概有120万的资金，他自己规划是最多做4口单(我认为仍嫌稍多了些)，12月30日 日开盘他就马上放空2口，过了15分钟又放了2口，平均价格在4680左右。当天收盘时被轧了百来点，他认为这盘还是要下来因为美股正在一个下跌势中，于是留仓等待解轧。先不管他这笔交易的位置是否理想(因为他空在一个支撑处)，我认为他犯了几个错误：

1.  他想做所谓的波段空单，波段是数个交易日所组合，他建立部位的时间间隔就该以“日”为单位，不该当天就把部位做满。必须知道这4口单一次做满，很危险，尤其收盘时他的状况是亏损的，一口帐面上损失2万多，四口就快10万，只不过刚建立部位就承受了不小的风险和负担，不论未来行情是否按照他心理想的走，心理的压力绝对没办法像平时一样客观的思考，常常会乱了手脚。许多人，1000万拿来做股票，100元的股票一次一买就是200张，因为还加上融资。不要说200张，一次50张都注定要失败。我建议用所谓的“3批法则”，部位分3次建立，每隔数天建1口部位。这样做的目的是让心理压力减至最低，试想如果当天他只先做1口，帐面即使亏损2万多，但和四口的10万，心理压力是完全不同的，如果隔天一开高100点(没有不可能的事)，4口单马上亏损扩大为20万，如何“自由自在的操作”呢？要砍也砍不掉，要分批认赔还会不甘心。如果只先做一口单，即使发生亏损，要砍也可以马上砍掉，因为亏损尚小。这是我在之前提过的“将部份利润拿来弥补可能发生的损失”。当然，一次做满的瞬间风险太大了，分批建立部位也在分散看错时所产生的风险。“3批法则”另外一层意义在于，一般来说，要买进不太可能买在最低点，要放空很难空在最高点。分批建立部位除了可以更接近安全点，平均成本较漂亮外，也不会有过去一次建立部位前看到之前更好价位未动手而不甘心的遗憾。以前我也常常在某些地方想买进结果未出手，后来涨上去反而因不甘心为了要不要追而头痛。而另外一面，当获利时，要分批或者要一次了结出场就无所谓了，因为获利并不会造成破产。
2.  如果按照我那个朋友的操法，当天建立连续部位就该当天了断，因为他这样的方法应该只适合在当冲的交易中，在当天收盘前不论盈亏这4口单就该全部平仓。我曾经看过一个人操盘是，当天有赚就马上平仓锁住利润，发生亏损就撑到有赚为止，想想，长期下来有办法赚钱吗？“每次建立部位的利润是有限的，风险却是无限的，一次大赔保证将之前所有赚的全赔光”。而他已经有点接近这种赔钱的操作模式了。显然在建立部位前的规划上，他并未清楚了解自己操作周期与真正操作上有矛盾，心里想做波段空单却建立一个很短很短的部位。
3.  他并未设停损点，只因大盘之前杀的很凶。如果因为保证金足够而未停损，当最悲惨的情形发生：要追缴保证金时，亏损足以让人一辈子无法翻身。我认为停损与建立部位方法有绝对关系，一次建满部位，随便一个波动就停损，那可能每次交易都在停损。而他这次一笔亏掉资本的1月3日 更是严重，这样的错误未来不容许再犯。
4.  操作和猜行情是两回事。之前一再强调“因为看多而做多”和“因为该做多而做多”两者是不同的。许多人操作的方式就是判断未来会上还下，就建立部位等待，行情没按照自己心里的想法走就慌乱，一开始不砍等到后来就是断头或极大亏损。客观的说，坚持行情会怎么样只是我们一厢情愿的看法，我们如何厉害的分析，市场才不管我们怎么想，更何况盘势常是瞬息万变。在操作上许多地方必须将自己(当然包括别人)对行情的看法上拋开，例如该停损时要停，该了结保住获利时不能犹豫，“许多机械式操盘的部份不能给自己有任何借口”，不能因为“坚持一定会怎么样而去ㄠ行情”，如此不是操作而是将命运交给上帝。必须知道我们之所以需要操作的技巧，是在建立“赢钱的模式”，当你脱离这个稳当的赢钱操作模式时，就是在赌博，
注定要失败。
5.  在一个多头行情中，尽量避免做空，在交易技巧中是在提升出手的成功率；同理，在空头市场中，尽量避免做多也是一样，这都是大原则。媒体上、亲友间、或者网络上本来就会存在许多相同或分歧的意见，“但每个人的操作模式不同”。有人抓住每个转折点，因为他是做短的，有人不在乎那样的转折点，因为对长线者来说可能只是一个次级折返走势。所以别人对盘势的看法对你的操作是无意义且不该有任何影响的。我意思是说不要因为别人的看法将自己步调打乱了。以前有一次我去券商感受当时多头的气氛，我听到两个欧巴桑在聊天，“我有一个邻居上次买华邦赚了2千万，他这次又买了500
张...”，想想，这句话对你有什么感觉，许多人贪婪之心马上窜起，不知不觉慢慢步向毁灭之路。
6.  许多人有个错觉，交易要成功就需要极高的准确预测率，我要说，这是天大的错误。“有人一生中花下所有的时间不断努力研究行情，只想提升预测准确率，结果一辈子无法成功与致富”。许多人以为失败是因为没看准行情，所以将看k线功力提升就可以成功。殊不知应该去检讨为何会连续不断的“小赚大赔”或“大赚再大赔”，这些才是失败的本质，千万记住，亏损是获利的一部份，发生亏损是很正常的，当然产生利润也是很正常的，因为一个部位不是赚就是赔，也不要因为某笔交易亏损而沮丧或因为赚钱而兴奋，这些都是再自然也不过的事。赚多赚少、赔多赔少才是成功最关键的部份，没有一个能够有“一致性”与“保障交易资本”的交易策略与技巧，再高的预测准确率都是枉然。能够把预测准确率提高到100%的，只有神。

- 我最近和朋友也聊了很多有关“操作”的事情。回想自己一路走来的路程，许多的点点滴滴，当我还算是只菜鸟时，我将所有的心思花在“猜行情”上，当然，猜的功力会随着时间累积着经验越来越准。我还记得我操作的第一档股票是“尖美”，这档股票我赔了3根跌停出场，它当时是在连跌数根跌停之后，暴量打开，隔天拉上平盘之上，我去追价，因为我认为暴量打开是有“主力”介入，故它大量吸收跌停的筹码，后面会有行情。我一买进，当天尾盘就杀到跌停，当天晚上，我反复思索，决定隔天如果再跌，我就要卖掉它，因为我怕它会再开始一路跌停。当时的我并不知道停损这回事，我是被吓到而想卖掉它的。隔天一开盘就跌停，我想卖也卖不掉，我快疯了，一直到收盘前，单子还是没成交。再隔日，我在未开盘前早早就挂卖单，开盘仍是跌停，我的单子成交了，我松了一口气，“我只赔了3根跌停”。但接下来的事更让我讶异与生气，我卖在当天最低点，盘中拉上红盘，尾盘收涨停，隔天又拉到接近我的成本区，“我白白赔了3根跌停”。这笔交易影响我非常大，这算是我决定在猜行情上用功的一个很大的动力。很好玩的一件事，当时我父亲跟我买在同一天，也是“尖美”，但他的成本比我低，他买在跌停价，我卖在最低点，他却撑到后来拉上来时才卖掉，我赔了3根跌停，他还小赚!!天啊，我果然是个大外行。
人都是上进的。身旁那些有玩股票的阿姨伯父，常常没事就跟我说什么他们联电哪段行情买几元，又多神的卖在几元，就轻松赚到多少钱的，我不会比他们笨吧，他们行我也行。“猜行情”这种功夫，学起来不算太难吧，常常它是有规则的，所以在用功了一阵子后，加上我父亲常给我一些股市的教育与帮助，慢慢开始对盘势有些感觉了，虽然也常猜错，但偶尔猜对的那少数几次总能振奋自己的士气。操作进出了好一阵子后，技术也越来越好。某一天，我检讨自己每笔的交易，一张绩效表，每笔的进出，我都记得当时这档股票的走势，我开始回想每笔进出当时的状况，A股票我100元买进一张，
后来80块卖出，虽然我亏钱，但我很骄傲，心中充满了快乐，因为这档股票现在只剩下40元，我要是不卖我会亏更多。B股票，我150元买进一张，后来250元卖出，虽然我赚钱，但我很沮丧，因为它后来涨到了450元。我的疑问来了，怎么样才叫做成功的操作呢？虽然A股票，我操作到后来“只赔20元”，但我还是赔啊，市场并不会因为我少赔而鼓励我给我一些奖励金，在帐户里就是赔掉了2万元。B股票，我虽然只赚到最大利润中的1月3日，但呈现在报表上，进了现金户头的却是真真实实的10万元。我突然领悟，事实上，操作了数笔交易后，最后只有一个数字是最重要的，那就是“到底亏多少或赚多少”。即使在下跌势中的小反弹被你精准抓出，进场点漂亮的不得了，它仍只是一笔小利润。我父亲也算是个股市老手吧，以前我一直以为他应该做的不错吧，某天我看了他的绩效表，咦，和我想的不一样，像去年，进出了老半天，最后一整年下来总结小赔一些。他跟我说，去年他这样算是很厉害的了，因为在大跌的行情中大部份的人都赔钱。但是，对于绩效表而言，只有数字，赚还是赔，“其它都没有意义”。不管走势是上是下，只有帐户金额才是最真实的。再怎么样的进出，最后是赔就是赔，即使只进出几次，赚就是赚。
这样的领悟对我来说，是一种脱胎换骨，将心思全放在行情的预测是种迷失。在赢家的操作绩效表里，只有一种模式“大赚小赔”。只要能保持大赚小赔，多笔进出下，机率会带领你迈向成功之路。否则，都是输家。司马相的例子又要再提一次，这样一个技术分析已达某种境界的人(他满厉害的)，仍然会因一次意外而翻船，因为它的绩效表是，很多次赚，一次超级大赔，赔光一切。这无关技术分析功力的高低，而是资金控管出了大问题。不论从朋友间谈话中，或是一些交流的来信中，大部份的内容，仍然不脱行情的涨跌，事实上，我不太喜欢回答这样的问题，“因为某档股票不该是胜赔的关键”。我也常看错行情，去年行情的判断上我也看错许多。但是对于我来说，控制住每笔损失在2万元内，再尽量提升每笔获利的金额才是我在乎的。我们都知道Soros曾经被港府修理，报章媒体说是“惨赔”，但我敢说，那笔赔掉的金额占不到它基金净值的几个%。人性一直都是这样，当我过去在操作上不顺手时，我都会激起奋发向上的斗志，我希望将自己功力再提升，才能摆脱输家。大部份的人以为，交易赢家都是技术分析的高手，过了数年无数的交易后，我才发现，我错了，这样的努力往往事倍功半，even，我进出的依据越来越简单，技术分析过去学了一大堆，现在只要判断出压力、支撑就可以进出了。
“像我今天台扬平盘的时候(12点多)想放空它，但是后来没出手，因为我之前被他小轧过一次，您如何认定一支股票它不对劲？”这个部份我有几点建议：
1.  你想放空台扬，你想拿总资金的多少来建立部位？你预定停损设在何处？停损金额占总资金的多少比例？下方有季线和月线，那估计停利点约在何处？风险与报酬比约多少？
2.  心理面的问题，要突破很不容易。这点必须知道自己的胜算在哪，才会有信心。之前被小轧，所以下次出手会犹豫，这是很正常的自然反应。交易中最大的情绪反应问题，就是忧虑。因为过于害怕亏损、因为没有进场、因为...。当要建立部位的那一剎那间，常常会有许多莫名其妙、诡异的想法涌出，突然想起前几天某笔的亏损，或者一个你平时都不会想到的念头，会不会一买进就发生地震？忧虑每个人都会，但是你必须靠自己学习克服这些。成功的操作模式一建立后，接下来就是执行，没有执行一切都是空谈。
3.  某档股票对不对劲，这是较细节的部份。每个人有不同的感受，灵敏度也不同。技术上来说，某档股票相对于同一类股的走势，
再相对于大盘的走势是否特别强或特别弱，会是我如果选择股票时的注意事项。例如，86年的金融风暴大空头，大盘从10256向下杀至5422，但同时，电子类股却在做一个大的三角收敛波，我会认定它是相对强势，当大盘有机会向上时，电子类股就会是我较佳的交易对象，接着我会从电子类股中再去筛选。

- 空手者，可以等到盘头结束后(下杀后)进场，这要有点耐性，盘头区的震荡非短线操作者要避开，而短线操作者在此区也容易亏损，因为此震荡区之操作难度较高，不论做空或多都难。尤其股票方面，有些股票已经先开始跌了，但有些则会等到盘头结束后之下杀才会跟着大盘跌，故选股方面难度也很高，“等”会是波段操作者现阶段较好之策略。

- 想要试图当预测之神让人崇敬，不是我的目标，我也不想当个“老师”，喊的很准让人尊敬。网上文章现在我已经鲜少在涉猎了，
昨天的文章代表的仅是我的看法。我不需要向任何人负责，不用跟你说对不起，我只要对的起我自己的操作就够了。还有，谁在这边放空，
多早就开始空，不干我的事，我更不希望有人看到我对盘势的看法就做出动作，因为每个操作者都得有自己的一套。
盘势的看法不需要争论，市场自有定夺。要看谁看错几次，我告诉你，我从去年到现在已经看错超过50次。这个月操作，我进场8 
次，只赚3次。昨天尾盘轧空，但是没到我停损点，策略告诉我还没出场理由，因为拉尾盘也尚未证明我的看法是错的。even，就算我停损出场，只要我是看空的，我还会重新进场再放空。是不是让你很失望，以为赢家该是永远的看对行情？我常常进场时马上被套，一套就是1、2小时以上，让我痛苦不堪，也常常被轧，轧到我忘了呼吸，
这就是真实环境下的我，我不想欺骗你，我不想让你以为我是神，也不想欺骗你说我下单时不会紧张，每个月我检讨的不是看对几次行情，看错几次，我不会因为亏损而沮丧。我在意的只有赚的那笔赚多少，赔的那笔赔多少，这是我可以控制的，其它的，行情、涨跌...，
我无能为力。
我的操作方法在许多人眼里可能是个输家，我不在乎你怎么看我，因为每个人总有自己的意见。我只知道遵守一些原则，制造大赚小赔的模式就够了。有人有很好的准确预测率，这是很好的优势，但是，这点显然并非是拿来炫耀的。预测一直都是很神秘的，充满了传奇。你看空，嘴巴喊空，是没意义的，重要的是用部位证明你的看法。
市场如你预期可能就有利润进口袋，不如你预期可能就会产生亏损，
要赚钱就得有部位，有部位就得承受风险，天经地义。由此看来，预测只是被人批上面纱，本质上，预测只代表你主观的看法，和市场客观的走势并无太大关系，因为市场并不知道你在想什么。
我进出的依据说了，你会觉得好笑。除了我会的技术分析外，心理面是我很好的参考指针。某段行情我不确定会上还是会下，市场是看多的，我可能就因为这个因素做反向部位，没有预测的因子，纯粹这个简单的原因，某种程度利润出现我会设停利，碰到就出场。出场原因不是因为预期盘势会反转，而是因为我的策略告诉我要这样做。
一段走势我也不知道会上或会下，我判断往下空间大，我就会做空，
和你想的都用预测进出，不一样。有些人每天都会和我讨论盘势，我会忠实告诉他们我的看法，他们都知道我操作的方向，也知道我在哪几个点看错，哪几个点看对，也知道哪些时候我对盘势完全没意见，
我也常常对某些走势伤透脑筋，对我而言，没有那种每天都了若指掌的事。
操作赚钱不就是对自己最大的肯定了吗，赚钱的满足感应该超越一切了吧？!拜托，不要再找我挑衅了，我看了都替你感到累...。

- 我写文章目的不在让人尊敬、崇拜，我只是要笔尖思考下的成长。我想到什么就写什么，你不高兴可以不看。你要大家知道，你是个短线高手，ok，那又如何？你已得到了你还要怎么样？难道你要将全武林有武功的全杀死才能证明一些事情吗？我从未说过我是高手、我很厉害、或我很准之类的话来让自己感到骄懊。是啊，就像你说的，我也觉得我很肉。我不断告诉自己，我是输家，我要小心所有可能的风险，包括最可怕的敌人，我自己。我也不觉得我写的文章很好，我的文笔一直都是普普而已，我表达出一些东西，这就够了。我也不想露脸，让人家知道我是谁，这对我而言没有任何意义，你爱出锋头，那就让你。那我文章写在自己的笔记里，心血来潮时发表一下，
马上又被你看不顺眼，我和你有仇吗？
你操短线，你爱刺激，你用你的操盘法，这都是你，这是你的世界，但是，“这并不代表全世界就是你心里想的那样狭隘”。Richard
Dennis将400美元变成了2亿美金，其中95%的利润只来自于其中5%的交易，你知道这代表什么吗？这代表他不是操短线的。用你的话说，他交易100笔中，有95笔是没赚钱的，所以他注定是个失败者，你操短线感觉很充实，不代表别人操中长线就是白痴。请你先搞懂操盘周期的不同再来做评论，可以吗？操盘的方法千百种，不要以为只有你那种可以，别人的和你不同都是垃圾。“进场8次赚3次就是失败”，在你眼里我是输家，ok，那我就是输家，可以吧？不过我告诉你，在我的定义里，1口有300点才叫赚。谁又告诉你我在po文章时当天放空的？(你很坚持我就是放在最低点)我也不需要叫那些每天和我讨论的网友向你证明我是哪天空的，我根本就不想跟你比，我也不想跟任何人比。我来市场的目的不是找人比来比去，我很好奇的问你，你来市场的目的是什么？你来哈网的目的是什么？你攻击我的目的是什么？
我不懂你凭什么说我每况愈下，你说我被网友害，我哪边又怎么了？你一直看我不顺眼，为什么？你心理有什么问题？我哪得罪你了？你就爱找我挑衅，我真的觉得很烦，你自负于你是赌“神”，那你就是嘛，我又没说你不是。你弄个家族让人朝圣，满足你的虚容心，
我不需要虚容心，所以我永远都是一个人。你说你抗压很强，那是你家的事，言下之意，我越对你反弹，你成长越快，是吗？所以你要藉由攻击我以换取我对你的不爽，间接刺激你的成长吗？你被人家吐你说不要太嚣张，结果你就成长，你是怎么个成长法？因此帮助你操盘更准吗？你已经练就金刚不坏之身，我是温室里的花朵，所以你很好心提醒我，告诉我说，你很厉害所以什么都不怕了，但是我很肉，千万要小心，要我有自知之明？
不要再玩小学生谁讨厌谁的游戏了。你找到一个操盘的方法，那就好好拿去操盘，不要靠这样相对的优势博取别人对你的尊敬给你的虚容，然后又拿这个攻击别人。你每天喊盘，谁学到了什么？你每天神准要人家不要跟你对作，你教了人家什么？你什么都没说，你只讲个结果，你真正的绝活永远不会说，你要的是什么，谁看不出来？
你觉得你了不起，你的“赌神传奇”可以写成书啊。你准确率很高是吧，你赚到2亿美金没？金融怪杰第81页，RichardDennis
被称为“传奇人物”，等你赚到2亿美金再来叫传奇吧!!

- 1. 我的功力普通而已，很多我也是猜的，就像我说的，我有时会辅以心理面来加强一些判断。去年为例，全世界都看多，当然是很强的反指针讯号，很多人看不出来，为什么？因为大家都被媒体洗脑了，人性也不喜欢意见和人家相异，大家都希望受到别人的认同，
但是以操作来说，唯一的裁判是市场，只有市场能断定生死。我当初有po一篇文章，要大家试着将大盘的线图一路划到7000点，再划另一条往上爬过万点，看看哪条比较自然。这是很简单的直觉反应，
但是，如果心理面永远偏多，再多再强的技术分析都是废物，因为你永远都会找有利于多方的条件去偏颇的思考，故意忽略掉你不想看到的信息。所以，我认为重点不是在技术面，而在心理面。记不记得当时许多人也发现月kd死亡交叉或者M头的反转讯号，更何况领先指针已经在去年2月先下滑了，结果这些事后看来再简单也不过的讯号，都被人刻意且选择性的忽略，这是功力高低的问题吗？心理面问题不解决，学什么都没用...。
2.  我常看错，但是我有一套严谨的操作策略，所以我不怕我看错几次。很多人转折点看的很准，但是绩效却普普而已，因为他完全依靠预测没有良好的策略；同样的，有些人判断常常错，但绩效却高的惊人。我为何用技术分析当我进出的依据？因为它可以很客观，不是因为它准的问题。如果依照基本面进出，要人在基本面大好时做空，
谁做的到？RichardDennis并非95%的操作都赔钱，而是没赚什么钱也没赔什么钱，真正影响到他可怕绩效的是那少数几笔的大赚，这就是告诉我们，你的策略要能够把握到几次大行情，也要能避开大亏损，也要不怕平时小额的亏损，然后机会来时狠狠把握住，这就够了。
光靠设飞镖的确能进场交易赚到钱，以前有个期货高手就是这样进出，最后还赚到钱，问题是，当拟好策略后，不要说你用射飞镖交易，
你用你的专业判断出进出点后，可能都没办法完全去遵守且严格执行它。在市场中，做正确的事常是违反人性的，4月19日 开盘跳空大涨150
点，不幸早盘杀了快100点下来，盘中拉高未过开盘，当天爆量杀黑，这是个放空机会，我敢说，没几个散户敢在此放空。那种乐观的情绪会深深影响每个交易新手，如果不小心或硬着头皮违背自己的意愿，做正确的事，在此放空，当天晚上一定睡不着觉，紧张万分，心想“他妈的，我在跳空大涨时，外资买超150亿当天放空和外资对作”，你体会过这种心情吗？做正确的事，却让人放不下心来，如果你曾经尝试过第一次，你会爱上这种与众不同带着骄傲的感觉！但是相反地，未曾尝试过第一次，永远不会有第二次，然后每天都在懊悔，
不懂为何赚钱看似简单却如此难。
3.  9000要看空到5000，难的是心理面，事实上，市场操作的难度就在心理面。你如果一路放空下来，你必须等到回补讯号出现才能做动作，不过通常途中，你的心理面就会要你赶快获利为安，此时必须忍着“痛苦”，坚持做正确的事。以短线来看，你就算在今天拟定好明天要进场放空，当明天一开盘跳空大涨你可能就反悔了。R·
Dennis说过，就算他把所有交易秘诀登在报纸上，也没有人会成功，
因为根本没有人办的到会去严格执行。心理面要如何克服？只能说，
只有靠自己的成长，你的成长必需来自于你的生活，因为市场就是你一种一致性的生活。一个平时粗心大意的人，在市场上一定会不断犯莫名其妙的小错误；一个平时骄傲自大的人，在交易时一定不肯轻易认赔，因为他从不认为他会输；一个平时不会检讨自己的人，在市场上一定会重复犯同样的错误，永远改不了。但一个平时肯虚心求教、
肯上进乐观的人，在市场上就很容易成功，因为交易成功靠的是不断的学习，改正错误，和坚定的决心。所以有人用NLP来帮助自己在交易上成长，安东尼·罗宾的东西并非是种自我催眠，它就是一种正确的学习态度。还记不记得你小时候第一次学骑脚踏车时的感觉，在未学会之前，每天一放学或者一有空，马上牵着脚踏车去练习，你摔了又摔，膝盖、手肘的结疤还没痊愈，你又摔了一个大伤口，但是你永不放弃，最后终于学会了，你欣喜若狂！这就是小时候的你，学习的态度如此积极与热情。但是我们慢慢的长大后，因为某些因素，我们开始渐渐惧怕失败，我们不想承受任何失败的痛苦，于是我们的学习之路越来越消极，不论是念书或者学习任何事物，于是社会上不论任何行业成功者永远总是少数。
信心的来源唯有靠你自己才能长久和实在，也才是正确之道，花些时间多认识自己是必要的，当交易到达成功的境界后，必然是伴随着个人心智上的成熟与成长...。

- 建部位要避开波动，你操了老半天还是不知道这点吗？这表示，你不适合待在这个市场，你没有天份。
你有操过期指吗？你头脑塞满一堆东西，你有没有亲自去做，亲自去发现它的问题？我猜，你甚至以你塞在头脑那些东西为傲。告诉我，你怎么操盘？你如何在股市赚到“合理的钱”？因为，我不相信你说的。就像你说的，你永远都只会幻想，可惜啊。

## ”在红卫兵的大作中提到:ps..现在手上的高档空头部位19.7 
仍持有，目前收盘16.4跌停锁单。当大家还在害怕大盘会不会大跌，
我是晚上可以睡好觉的少数人，也可买只龙虾做晚餐，和老婆...。休假愉快。”
很感动，终于有人了解我说什么了。没错，操盘就是享受这种感觉。去年我紧抱着空头部位，躺平就补，拉高就随便空，不断减少成本，不断往下加码部位。抱着获利的部位，心理没太大压力。每天早上起来看看美股有没有又泄了，到后来是越来越轻松。不断往下调整停利，确保我可以完全获利平仓。去年我最干的事也是没多余的钱再加码。就是这样而已，建部位不顺利就停损，直到顺利为止。抱着赚钱部位睡觉是全天下最美好的事。做股票和期货道理都是一样的，只是杠杆不同。你的操盘技巧是正确的，你是老手吧？!不然你一定是天才!我花了一些时间才学会这个道理，有空可以聊聊。

## ”在红卫兵的大作中提到:说的真是不错，真是志同道合。
只是我的状况不适合承受期指的风险，但是我的观念应该差不多。
我在4月24日 放空237519元，当天盘中涨到19.7，我19.5停损认陪，真是xxx。
4月25日，2375到达前一波高点20元，我再放空19.5、19.6、19.7，
一直加到满档留仓建立部位。收盘19.2元，好的开始。
4月26日，2375开高到19.7，于是19.5再放空，19元当冲回补，
收盘18.6元。
4月27日，2375开高18.8，运气不错，放到18.7，当冲回补18，
收盘17.6。
4月30日，放空17.7，17.6大幅加码空单，有预感主跌来了。盘中再打电话向老婆挡琅要求留仓，老婆开骂，挡琅不成。跌停当冲回补，
收盘16.4跌停锁单。
回头看看，19.7到19.5的满档空单赚翻了，其中的当冲也赚了不少。主要的操作根据来自期指，现货，2330，2303作判断。虽然不是从期指大赚，但我也满足，因为我了解自己能承受的风险如何，
你觉得呢？”
你4月24日那笔停损是很多人一开始就失败的地方，你停损是对的。
停损的目的有两个：1. 保护资金部位；2. 找回对的感觉。故停损后就算盘势反转也是对的，因为停损目的不是要抓转折点。
我也常停损，有时盘中肚子痛我就停损，因为感觉不对(cc)。我的停损上限是100点，但平均下来，我停损都不到50点，所以我要对认为停损50点不可能的人表达强烈抗议。期指建部位最重要的部份是波动的问题，期指上上下下的程度比股票大，但优点是，你每天都有进场的机会。做空单可以等到盘中拉高或轧空时，因为如果趋势确实向下，盘中不可能拉高太久，做多单可以等回档，等盘中或早盘下杀时进场，如果是涨势盘中一定会拉上来。很多人做期指去追涨杀跌，注定失败。每天都在停损，一停损就反转，还搞不懂问题出在哪，
但不停损则看错马上完蛋!
我看到你的操法很讶异，这是我在网络上第一次看到真正正确的操盘法，我本以为鲜少人懂如何操盘，真的是第一次看到!
我建议你可以做做小期指看看，你的操法来做期货可以更快速累积财富。

- 1. 你有这些想法，请问你还待在市场干麻？承受风险吗？你不觉得你该退出市场会较好？
2.  你从未想过任何解决之道，却反对了很多事，你得到了哪些对你有用的东西？你不觉得你的想法正告诉你，快退出市场!因为你正用运气在赌这市场，你唯一肯定的只有一件事，这市场很难赚到钱。
我也看不出来你到底用什么在进出，不是和你讲的相违背吗？或者你认为你的想法很特殊？你也说了只靠停损不可能赚大钱，那你设周期停损要干吗？我也看到你在下跌势中加码多单，除非你是操长期的，
那你明天加码到5成和昨天加到5成有何不同？那你明天又可能要停损，请问你明天如果涨是要加码还是停损？你的加码是在跌势中还是涨势中？对不起，我真的看不出来你是如何操作的。
3.  期货比股票风险大，我问你，你用200万玩simex杠杆风险不就比股票小了吗？你不建议人家玩期货原因到底是什么？我也不建议人家玩期货，但是我认为大部份人根本就不适合进市场。
4.  你所有讲的书，我得到的心得都和你不同：
a.史瓦格的书重点在哪，你有看出来吗？他告诉你三尊头去放空胜算很高，但没告诉你三尊头放空要抱牢空单，他也没告诉你你要赚钱，就要将行情判断练到超强。全台湾散户死的，都是因为想法和你一样(sorry，我真的这样想)。
b.Niederholfer的书不是要教你什么神奇的操作技术或预测能力，你期望从他书上得到这些东西，所以你当然失望透顶，他正是要告诉你，他成功的原因不是在这些技术面的东西。记不记得戴尔菲神喻那篇和他叔叔的例子，他正在讲你。
c.杰西李摩的自传不是要你像他一样经历大起大落，你不用嘲笑他，因为你根本不会有大起哪来的大落？他也不是要你复制他的传奇，他要你知道，成功的人必定是勇于尝试与能够承受失败的，你可以嘲讽他的结局，但他的不平凡与你的平凡正是极端的对比。
d.你还不用去担心选择权这种东西。
5.  看了老半天，你认为期指不能碰的原因只有一个，就是震荡的问题，看的出来你现在还不知道如何解决，的确，这问题无法解决就不要碰期指，否则你会不断在停损，这点你有自知之明是对的。还有，你讲的那天拉上来的情况，赢家会在那边加码空单，不会本来笑哈哈到那边不知道怎么办，你懂为什么吗？因为下跌势的反弹就是加码空点，我知道如果涨上来你又会冷眼笑别人，我也告诉你，赢家会设停利，不会傻傻的不知道该怎么办。
6.  我真的觉得你说你看了一堆书又没感觉，这样嘛，还是不要交易会比较好，有些人做了一些事但怎么做都不会成功，到后来发现原因只有一个，因为他根本就不想成功，这点心理学有，很多交易的书也有写，你应该看过吧？!
7.  外资在金融风暴时做什么事你知道吗？他就在抱牢长期空单，
你不懂期货可以长期操作，不代表长期操作赚不到钱。
8.  你认为，输家和赢家的差别是要由赢家口中说出较有信服力，
还是由输家口中说出较有信服力？你觉得满好笑的，是好笑在哪？不过，我也觉得满好笑的。
9.  看到你的想法，我也开始担心很多人进场玩期货会倾家荡产。
我也没想要得罪你，真的是诚心建议，你应先退出市场好好想想，
是否真要在这个你怀疑是否能赚钱的地方留恋，你认为操作期指赚不到钱，难道你操作股票就可以赚到钱？如你仍决定要待在市场，你应该等解决自己众多的疑问之后再来交易，你不觉得你有太多该解决的问题尚未解决？
我知道我的回答你一定不满意，但我认为，在你身上整个最重要的问题只有一个，你根本不知道自己是否该交易，但你又不想错失掉可能获利的机会，这两者是矛盾的，很少人能用怀疑与犹豫的态度成功完成一件事，但常常这样的态度会带来失败。

- 你不要学我一个朋友，他也是为了交易故易延毕，有个学弟有次开学注册时故意跟他说，学长又看到你了，你猜他怎么说，他跟他学弟说，你学长每个月多赚50万，你说我舍得毕业去当兵吗？

- 我的看法，这段涨势来说，美股已在盘头。长线之nasdaq，
所有上涨都是反弹，下个多头，不知多久以后。不过我认为，刚跌一大段的最难操作，常常出现盘整的难盘。
进场点关系到一笔交易的成功与否。我的要领很简单：
做多：只在回档、支撑，或我认为的止跌处，在涨势途中尽量不追价；
做空：只在压力、拉高处(回头看是要涨的)，或者反弹处，跌势中不追空。
当天进场点的选择一样：
做多，盘中下杀处；
做空，盘中拉高处。
细节部份我有自己的一套方法，但观念上就是如此。其它的要自己用功。

## ”问题在哪？”
所有交易书籍上，都会告诉你，交易最重要的事，就是你的动机。
这个部份其实很难，因为许多人并不知道他们的动机是很模糊的，更不知道这样的动机会带来什么结果。
很想讲个真实故事，我有个同学他父亲是个典型的输家，他常问一些令人哭笑不得的问题。当然啦，他总是说，你不知道明天是涨是跌怎么赚钱？他也常讲，我当然知道要停损，但如果停损后又涨了怎么办？他也说，今年初一个大反弹很多做空的都死在这边；他很爱说，
做股票本来就是赌博；他也常说，做股票的没人可以赚到钱。不过说也奇怪，他有这样的想法却又很爱做股票？不知跟他说过多少遍，他总是无法联想一些事，当然，这都不算严重，最严重的是，他不知道自己到底失败在哪里。他以为去年放空获利的今年全吐出来，是行情反转的问题，我告诉他停利的观念，他总是无法将他做联想。我告诉他用基本面进出破产的原因不是因为基本面不准，他还是无法想到是因为风险的关系。我告诉他长线操作的观念，他也无法想到用同样的道理运用在中、短线上。我问他盘头要想到什么，他也无法想到该准备做空或者获利了结。我问他假设目前还在涨势要想到什么，他也无法想到该想想头部特征是什么，更无法想到该加码的动作。我告诉他，
他到目前为止赔很多钱，如果他当初将部位全反转，他就可以赚到那么多钱(他赔了300万)，他还是无法联想到他赔钱的原因是小赚大赔，更无法想到他只要改变为大赚小赔就可以赚钱(某本书上形容，
爱因斯坦发现相对论，是因为他可以看到坐在光速上的样子；同理，
输家就是没办法想象到底赚钱是长什么德性，你就是跟他明讲了，他还是无法了解)。
我那个同学说，他父亲一直以来都是很固执的人，我终于知道他为何无法成功，为何无法改变自己的原因。你知道吗，他父亲甚至于将买来的股市书籍封面私掉，因为他怕家人知道他需要看这些东西来帮助他操作。他的缺点在别人眼里显而易见，他却看不到。最讽刺的是，他还是个大学教授。他的问题其实也很好解决，他只要不进入市场就没事，否则就像个待宰羔羊般，准备送死。但要他停止交易，却也是最难的问题...。你也可以说，错在他进场交易。
ps没错，我的确在影射某人，但我希望是帮助他，而不是单纯的吐嘲。我也想请你仔细想想，不要逃避。写到这，我要去运动了。

## ”此处怪吗？”
常看到有人批评看线图是愚蠢的，但偏偏这种最简单的东西，很多人还是不会用。我不想落井下石，但希望可以提供一点省思，否则你还是不断在犯同样的错误!
4月份的震荡整理，你在此处未下跌之前应该就可以轻易的看到有条斜斜的颈线，所有全世界的技术分析书上都会教你，在底下画条线，跌破此处放空或卖出。这是再简单也不过的东西，但是当你的心态有偏见时，什么都没用。再准的讯号都没用，因为你根本看不到事实!你还是依照你想的，情绪上感受的在做一些无意义的事。况且，
你根本就不需要去预测走势。你只要乖乖在线被杀破时放空，设个停损，然后你什么事都不必做了!去年不一直也都是这样吗？
请问到现在多单未出怎么办？空单设停利已经可以保证获利出场了。现在只要逢弹去放空，重设停损，开始你的赢家之旅，享受大赚小赔在你手中创造的感觉。等行情自己来摊牌，你完全不需要去预测何时止跌。
一点秘诀都没有，就这么简单的东西。一个操作小麦的美国人，
他来做台股这段也是这样操；一个操作石油的欧洲人，他也是这样操；
一个操作猪腩的日本人，他还是这样操。可惜，最简单的东西也会被自己的心魔搞砸了。如果你真有这样的问题，停止看任何看似艰深的书籍，你不用再看任何技术分析的书，看再多也没用，因为你的问题不是在这方面，先解决自己心理的大问题，其它再说吧。

## ”在红卫兵的大作中提到:应该还记得我的2375操作吧？我把你的文章给我老婆看，赞不绝口后，释放资金给我了，真感谢你。
今日2375又开高，大力加空，跌停再回补，留仓的也补了80%，因看好金融期短线反弹，盘中急杀时加码作多三商银和交银，你觉得呢？有什么正确或错误的？我想参考。”
如果是我，我不会去抢反弹，除非我有把握反弹够大，因为抢反弹是在做违背大赚小赔的事。怎么抢，都是一点点而已，但是一路加码空下来的利润，可不是你抢10次反弹抵的上一次的。但如你强烈感觉你的空单会被预期的反弹轧上来，你可以先补，但记得再空回去。

- 我在4月19日 当天有两笔进出，早盘一看开高150点，我将多单先出掉，此情形我在4月18日 自己已经仿真过，我也猜到会开高，
因当天美股暴涨，故毫不犹豫出掉多单，开始观望，早盘下杀下来，
卖张狂增，爆量，盘中拉高就去放空。
基本上，我是抓到一个转折点，我仍是顺势。但是像你讲的情形是完全不一样的，如果你在4月18日 就去放空，隔天一开高越过你的停损，基本上是有些地方要注意，问题在：
1.  你如果是4月18日 空的，当天收盘你是抱着亏损留仓，基本上，
我不建议抱亏损过夜。
2.  如4月18日 空，真遇到4月19日 早盘的情形心里压力会非常非常大，
一般都会失常无法正常思考，故仍建议在亏损时先退出市场，出清仓位。
3.  你判断是下跌势故4月18日 去空，表示你认为4月18日 是个短头，
如真是个短头，4月19日 就不可能开很高，故4月19日 早盘开高150点表示你4月18日 这笔的确是看错的，故应该确实执行停损结束此笔错误的交易，但你当天可能真的怀疑4月19日 会是个短线转折，那你就再进场去放空，这次进场要当另一笔交易看。
4.  所以4月18日. 4月19日 两天要当两个完全不同状况看，4月19日 跳空开高，出掉你的不良部位，不要太care价位，反正就是停损，你也可以判断它会先杀下来，但最基本的动作并不是这种属于高难度的减少亏损判断，而是毫不考虑先停损；接着，你才有较客观和清楚的头脑去判断是否此处要放空去证明你的看法，而当天如放空，收盘时你有利润，就是好的开始，你此笔也才能操作较顺利，否则你就算这笔没有平掉让你逃过此次亏损，下次很容易翻更大的船。
今天进场放空，是空在哪？差很多喔，我文章有说过，尽量在拉高处空，如你空在平盘下的话，我认为此笔会较不好操作。如空在平盘上，那很好，目前有利润但是不要把它当利润，把它当一个“本”，
因为你未来加码要靠它，例如你今天空在5479，你可以先设个停利5460(反正不要赔就好)。今天收5349(台台指)，你目前帐面上盈余是130点(相信我130点真的很少)，然后等下杀后的反弹再去加码，
例如再杀了200点后，弹上来100点(在弹越高处空越好)，假设弹到5250进场加码。
假设你空在5250，你两口平均成本变成5364，停损就在5350，
放弃现在利润(不过基本上，现在是5250是弹上来100点以后的指数，如真碰到你的停损5350就弹了200点，先杀200点又弹200
点情形不多见，而且你目前利润也不算多)，接着就是等。如往下跌，
开始将停利下移。再跌100点到5150，你将停利设在5250，停利的话2口赚228点(跟你不加码的一口利润差不多)。顺利的话，假如跌到4950，大盘跌了500点，你两口单共赚828点(很多散户这辈子还没赚过800点哩)，注意如你不加码，你的利润为529点，50
万的资金，此笔就可赚30%的利润。放远看，一个500点行情你抓到，可以抵掉你8次停损(一次假设是100点)，这就是大赚小赔。
当然我举的例子是2口单，你可以不断加码，或不预设大盘的止跌点，让大盘来碰你的停利。你可以不需要像其它人一样去抓转折点，
你甚至期待反弹让你可以执行加码。就像今早开高100点，你兴奋的加码你的部位，这种感觉很棒!依我的经验，500点的行情不难赚到，每个月大概至少出现一次。你只要遵守原则，你会爱上操作带来的满足感...。
提醒你一点，不需要回头看那些空在更高点的人，认为一定要像他们一样空在5600以上才有胜算，有这种想法是马后炮的想法，专心在你现在的操作上才是对的，空在5600的人做的动作也和你无关...，你的成本在哪，就做此时该做的事...。

- 操作周期长其实更需要心理面的健全，我认为属于高难度型。
因为很容易在某些特殊盘势下做出不理性的行为，换言之，一般都是经验越多，操作周期就开始越拉越长。
之前我提那个去年赚1000多万的人，他已经有10多年以上的资历，从以前空中交易到现在。我后来发现他用的方法和我差不多，
只是周期不一样。但仔细想想可以发现，要操那么长真的很不容易，
写起来很简单，但却充满了实际施行的难度。如果短线都做不来的东西，中长线势必乱七八糟。我现在也还在训练自己在中短线上对所有原则的遵守，不能在任何情况下有例外，不论心理面多么难熬，然后我也希望可以慢慢将操作周期拉长。
对成功交易员来说，被公认最难的部份，是在处理连续亏损时，
当连续出现10笔亏损以上还能坚定原则，出现机会毫不犹豫进场，
充满信心交易，这种境界，我还差的远ㄌㄟ。

- 操作不用有任何心虚。短线我也看空，如果是我，我会今天就放空，开始尝试建立空单部位，部位建立位置越靠近早盘高点处越好，
时间估计在2:00-3:00左右，停损在尾盘执行。

- 在亏损状况下留仓，心态不客观，同时也加重心理压力。我的做法是，尽量在有利润下留仓，有例外的情况，但我只有2种特殊情况会在小亏损下留仓。
被吓到是很正常的，不过你早应该想到这天会开很高，换言之，
前一天就要想好对策，隔天早上只要做就好，不用思考。

## ”在贪婪时代的大作中提到:这是我第一次在哈网贴文章，如有冒犯各位大大之处，敬请多包涵。看到这几天大家在上面的争论，
有感而发：
我是刀疤的朋友。约8年前，那个成交量一两百亿的时代，我踏入了股市。可能是有点小聪明，对消息面的直觉，以及两三招技术分析，抓到了很多飙股，赚了不少。也开始自我膨胀起来，认为自己是神，大学也念到极限6年，为了就是多捞一点。
这几年来，不断看纺间所有技术分析的书。企图寻找“圣杯”，
一种公式，一种一劳永逸的方法。来击败所有的市场(甚至到去年底还这样想)。如果可以套套公式，翘着二郎腿赚大钱，有谁不要？如果神准，把把都ㄠ，哪需要什么操盘模式，原则？可是，好象根本没有这种东西，相信我，市面上有关技术分析的书，99%都是废书。可是你一定要不断的吸收，思考，不断的TRYANDERROR，才能找出那对你有用的1%。
跟刀疤一样，这两年都不看有关股市的新闻，也不到号子看盘。
台股真是一个人吃人的市场，不宜散户介入。投顾的功能是安慰散户，
他们的话能听，大便都能吃。处处充斥各种放出来的消息与预测数字，
反正说谎又不犯法。支支各股不时有主力的影子，哪一天要出怪招你都不知道。大盘算是比较客观的吧!干脆不碰个股，只玩期指。
我也不太上像哈网这种网站，反正大家就猜吗，再来互相干礁!
烂了就自己砍文章，臭掉再换一个名字就好了吗!网络言论免责，过一段时间大家就忘了吗!虽然偶有高人，但总觉得浪费时间。把大多数的短线想法当作反向指针，偶尔来看一下就好，之前也劝刀疤不用那么热心。每次提出一个新观念，虽有回响，但过了几天，又有几个人记得？几个人会确实去执行？连我自己都做不太到(我当时真的是这么想)。套一句我们常说的话：散户是无可救药的。好几次自己打好文章，没贴又删掉。

其实刀疤踏入这个圈子并不算长，但他过人的努力，满脑子都是交易。连洗澡，吃饭，甚至睡觉前都在思考，他也介绍我看很多书(是哪些大概常看他文章的都知道)，我总觉得那些很抽象，虽然多少有帮助，但很难结合在操作上。
任何好书，在你没感觉或主观认定之下读，它就只不过是一本书，
一堆文字。
这一两年来，刀疤进步神速，但我却在自尊心作祟之下，一直不愿承认这个事实。不管做什么事，他一直是我竞争的对手，比较的对象。他独特的操作风格慢慢的形成；我却裹足不前，认为他只是空谈，
我的操作成绩比他更好，所以我一定比他强。
今年年初，从4555上来，我遇到了大灾难。去年一路盘跌，处处单波反弹，认为必破4760，一路探底，在上方大空特空。反弹之初，我想又是个单波反弹。加上市场悲观，认识的主力都看法一致。
而且去年实在作的太顺了，没有理由不相信自己。我犯了一生最大的错误：没执行停损，反而加码。随着美股大涨，整个完全乱了，完全无法思考下一步。只想平仓解脱，不管损失多少。
事后一再安慰自己：我算是赔少的啦!钱再赚就有了啦!这几个月跟刀疤讨论操作原则，才猛然发现他已经达到一个我触碰不到的境界!而我的心中，一直留有上次的伤口，开始逃避交易。出手次数接近于零，从趋向快乐变成避免痛苦，不要出手就不会受伤。甚至怀疑自己是不是适合以投机为生!我有什么优势？有什么不足？我一向很有自信，但空有自信是不够的。
这一个月以来。自己思考了很多书上的东西。它似乎不再只是一本书了!心有所思。才能体会到文字中真正的涵意(当然,它没教你什么时候要出手)。昨晚看哈网一个晚上，从红卫兵大大的那一笔2375
所引起的各种讨论，似乎解开我心中的结。
刀疤说的没错，要成功就要模仿成功的人，然后做一连串对的事情，接下来就是等待成功得到来。我要将他的策略，改良成适合我自己的东西，再确实地执行。我相信，他能做到的，我们也能作到。
讲了那么多废话，希望哈网的各位能跟我一样，有所收获，毕竟很多前辈，高手花了那么多心血和新台币所得到的心得，我们能免费得到，而且绝对没有人会跟你讲这些。
真的，操作中预测只占一部份，更重要的是策略，还有你的心。
不要再去追求那虚无飘渺的圣杯了!
文笔很烂，请见谅，如有得罪，也请各位大大原谅，毕竟是我心里的话。
PS:喂!刀疤，谢谢你!真的很感谢你!!!我永远的朋友与比较对象。我们讨论时，不是我没问题，只是不知该如何完整的表达出来。
虽然我们之间的距离越来越大，不过我会努力赶上的。IAMBACK!”
贪婪兄：
你怎么取了一个这样怪怪的id...？我很讶异你竟然打了一篇如此长的文章，你的打字是以慢出名的，无论如何，我能感受你准备要再出发的决心!
我们常常交换一些心得，但是我一直认为你是较适合所谓笔尖思考型的，有时我会写些东西，弄在网络上给你看，因为这样你较能体会我说的。在大学时代，我从你身上学习到许多东西，甚至进入这个市场，也是你的影响。你的特质是勇于尝试所有的东西，所以你很容易成功。以前，我总是畏畏缩缩，个性能够改变要感谢你。我还记得那时在成功岭时，你跑过来认识我，手上画了6条线，哈哈...，还用嘴巴哼NovemberRain的solo...，我就开始觉得你这个人很特别。
整个人生，我要特别感谢你。我走到现在这边，你要负很多责任，
从你告诉我你从没买过4000元以下的牛仔裤开始，让我开始不同的世界。高中时，我的周遭都是一堆优秀的人种，每个思想可怕的深入。
进入大学我一度很落没，到后来因为你，又走出了一条路。我的世界本来是很封闭的，不过你不同，你一直都是很辽阔的人，身边的朋友、
认识的人、环境...，在我眼里真是超级丰富。当然啦，能够在大学就每天上酒店的，只有你办的到，哈哈，没有笑你，你真的是很与众不同的一个人。
当时，你进入股市我是抱着怀疑的态度，这就是以前的我，总是怀疑我不懂的事情。一直到后来，你告诉我你的目标3亿，我惊讶的讲不出话来。在我眼里的你，只要想要的，你都可以得到，回头看看自己，我竟还不知道我要干嘛？这就是一个人的野心，BillGates学生时代就有伟大的野心，后来他一步步完成了他的梦想王国。每个成功人士都是先从做梦开始的，一般人也有梦，只不过一般人不会坚持持续的去做，所以梦想永远不会达成。我从你身上也看到自己所不足的，这也间接改变了我。
你身上拥有很多成功的特质，只要把握住，你可以轻易的在任何事上成功。这1、2个月，休息是对的，让人可以更看清楚自己该做的。我在网络上的一切，就当是做功德吧。也或许就当做是种自我肯定，心得分享的同时让自己也能迅速成长，就像我每次有些领悟，我会跑到你那边“上台报告”。每当我再次像你们阐述我的想法时，自己也更加深信心与成长。韦恩他是一个初学者，但是他也会勇于分享他在牌桌上领悟出来对交易有关的事，这就是一种学习，不是吗？
这几天，我也PO了很多文章，回头看看，倒不会觉得后悔，说了一些重话至少是出自于内心的。但有点累，我想我可能不会再很鸡婆的提醒别人一些事情了，很多事情是要自己去做自己去想的，最重要的地方还是留给每个人自己。就像交易策略、系统这种东西总不能我帮别人设计吧？这个都不愿意自己做，能成功才有鬼。我自己也有要对自己交待的事情，换你没事上来写写文章啰。

## ”在SHUSHU的大作中提到:书不就是书，每个人都可以看，但是书中真的是每个人的真才实学？没有藏步吗？亦或该说，书中的人真的有真才实料？或是正好大环境与运气使然？说句实话吧，
一堆书看完，问我有什么感觉？一句话，外国的月亮其实也没有比较圆...,不过都是拿来吸取人家在股市的生命经验与体验，或是拿些名言锦句让自己警惕警惕罢了。有兴趣的去翻翻Jackschwager的技术分析的书，(他有一堆技术分析的书，真的，不用买，翻翻就好了)你会发现，我们在号子里的菜篮族真的不会比他差！台湾浅碟型的股市教育出了许多让人惊异的投资者。呵呵。去看看VictorNiederhoffer
的投机客养成教育，书中真的教了你什么成为投机客的技术吗？你真能学到什么在我们国家股市能用的实际操作技术吗？真的看看就能成为作手？”
“在贪婪时代的大作中提到:说真的,我想大部分的人看这些书的最初动机,都是想找到“能用的实际操作技术”，我也是,相信刀疤你也不例外吧!
没错，那些书的作者一定都有“暗砍”他们的秘密武器，如果是我，我也不会跟你讲，我用的方法，如果全世界都知道，那以后不就不准了?部分少数说出来，你也未必相信-- 怎么可能那么简单?当初有缘一窥台湾某超级作手的部分技术分析秘诀时，我也是这样想的。读理工的我，完全不相信这么简单的逻辑结果，能用在操盘上。经过历史资料的印证，加上长时间的盘中检视，每一个细节，每一条规则，
都是经长期严密归纳，推理得到的结果，不容怀疑。而且很多东西是很主观，.无法量化(明确的写出来)的，就算告诉你也没有用，你不知道他的思考模式。再加上只知其一不知其二，又不知如何变通，完全照其模式，只会让你步入失败之徒。
拿刀疤你大力推崇的Victor Sperandeo来说，当时我觉得他的方法不适合我，也不太欣赏他。我也不太相信他只用道氏理论和一些简单的型态学，均线判断，不过直觉认为他用的方法不会太难。
我一直把焦点放在Victor十年期名目报酬率70.71%(平均，不含股息)上(也不算超强,他资金不是超大)，没留意1971-1988连续17年没有发生亏损，是多么困难的事(当时也不以为意)。直到上次大败，加上你多次提起，才有所认同。
保本-->稳定的报酬率-->卓越的绩效。
我总是本末倒置将绩效摆第一，认为一次大赚就可抵掉很多次小赔。以获利为第一考量，常和自己所设的停损停利相冲突。有时该砍仓而抱着ㄠㄠ看的心理，吃了几次甜头，终于让我夜路走多碰到鬼!
停损的用意在保本，加上一定比例的大赚，达到稳定的报酬率。停损(利)原则说来简单，但无时无刻不是在挑战人性脆弱贪婪的一面。不是吗?
只想到这些，下次再扯。对了，贪婪时代就是那本描写历史上大崩盘的书吗。It's COOL! By the way，You are the man!!!”
嗯，我的确认为以保本为第一优先考量的策略就能赚钱，目前我短期目标是每个月都赚钱，4月份我上半月做的还可以，我就将上半月的利润提出一半来当预备损失，我这样就能保证这个月是一定赚的，同时还是可以扩大可能的更高利润报酬。这点在许多成功交易员身上可以看到，像Soros集团有每个月亏损上限制度，一到损失总资金的某个比例例如2%，他们就将所有部位撤出，这个月就不再进出，直到下个月才开始。同时，例如这个月目前已损失1%，他就会开始缩小交易部位，减少亏损扩大的风险，如再亏损就再缩小。以前有个交易员也是这样，平时100口为单位的进出部位，曾经因为为了缩小亏损，到后来只交易4、5口。这种方法目的都在保本，而不像一般人亏损就要加码ㄠ回来的心态。
今天也和你聊了一些，我认为成功交易其实是很单纯的事。昨天晚上，我说我看空美股，于是我就找机会进场去放空美股，今天就跌下来，这是运气。但是，重点是运气来时你有没有站在可以让运气碰到你的位置。很多人也看空美股，但不同的地方是，我把握了机会，
但他们没有。很多人不懂把握机会，更不知他们不断在错失机会。怕失败，怕亏损，所以交易都是有一笔没一笔，机会来时不会把握，没机会时又被心魔缠绕随便进出。不就是这么单纯的事吗？你对盘势有些感觉，你就找机会进场，不顺利你就先出场，顺利你就坚持你的看法。我可以把握住每次的机会，我也有一个可行的交易系统，然后就可以成功。这样的一个环结容易失败的地方只有在自己身上。我常跟你说，机会来时没把握而错失掉也是缺乏纪律，这和该停损没停损一样的严重，你应该可以体会吧？!
你提到很多人有自己的绝招，不会轻易透露，但这都只是在让自己绩效更提升而已，它的作用在“加分”，真正成败的关键不在此。
一个运动选手一定要从最基础的部份打起，然后才能发展自己独特的风格和技术，也才能再往更高深的阶段，只去学顶尖选手的绝招没有扎实的基础，也永远不可能像他一样，交易也是这么一回事。就连你最喜欢的打电动也是一样，每次我用几个简单人物，不用大绝招就可以击败你，我靠的就只是几个简单熟练的基本动作，我将它用的滚瓜烂熟就可以赢。交易要有稳定的报酬，靠的也是扎实的基础，要有更卓越的绩效都是以后的事。大部份人根本都没有考虑到稳定和保本，
只想要几笔大赚让他们翻身，本末倒置当然要失败。
这是我想到的......。

- 当时我的看法请自行翻阅历史文章。我就把它当波段反弹在做，运气不错有猜到。反弹初期我就猜到应该会撑一下，所以刚弹时空单就补掉，后来高点现身时，我是当新的部位在做。一样，部位建立当时也是抱着试试看的心情。
“二、而后，本波在89-11-16跳空下跌破了89-10-19到89-11-15的上升趋势线，显然空方又操控主导权。请问刀疤大大，
又如何再次建立空头部位?”
一样。
“三、最后一段大盘杀到89-12-28的4555，而后大幅反弹。a.
请问刀疤大大您如何处理部位？何时处理？b.因趋势并未改变，小弟会在90-1-8进场放空，而后在90-1-16停损，刀疤大大您会如何处理?”
a.当时我并不认为是止跌回升，所以也被轧空。我好象是在12月30日 还是1月2日 出掉空单部位，所以当时我的看法是错的，但我的策略要我出掉，我就出掉，然后我觉得很怪，观望了几天，判断此处可能会弹一阵子，就不再做空(1月10还是几号，我不是po一篇文章说此处我认为会撑到过年后吗？)，但我基本上仍将它看成大反弹不是大多头行情，因为我看长空。之前几年大空头完就是大多头，这边我不这样认为。
b.如果我跟你一样在1月8日 放空，1月9日 我就会出掉了，因为亏钱了。

## ”在LARGFIELD的大作中提到:‘b.如果我跟你一样在1月8日放空，1月9日 我就会出掉了，因为亏钱了’，刀疤兄，冒昧请教一下，我昨天在5400点以上又追空，虽然跟之前的中长空并起来，还是有获利，但由于还不到我的停利点5450，所以我没补，但是不可否认，
昨天尾盘我心中是有些忐忑，如依你的操作法，似乎应该将昨天尾盘的空单补回来，我早盘曾经想如此，但没有。通常我设的停损点是50点，今天由于看昨天量缩，且所有均线向下开口，心中基于中长线保护短线的侥幸心理，因此，今天容许自己犯规一下，但也没有再追空，不知道你会不会偶尔违反自己的操作原则，不容许任何的弹性??”
我是你的话，我会先将加码的空单先补回来，明天再看，这不是行情猜测的问题，是关系到你亏损的问题，有些地方是不能有任何弹性的。

- 个股几乎都会受到大盘影响，所以操作个股时难度会较高，因为你必须同时注意大盘的表现。
一档股票在低档支撑区一阵子了，你预测大盘会向下，此时当然是要将股票出掉，因为大势是向下的，支撑有可能趁此时就跌破。覆巢之下无完卵一点都没错，但是线型好的股票通常在大盘回升时，会第一个爬起来，线型不好可能仍然会要死不活的。还记得去年3月时，
黑色星期一开始，大盘跌了600点，然后连续大跌几天，政府后来放出3.5%跌停措施拯救，当时线型最佳的是2342，大盘狂杀之际，
它也是跟着跌，没例外，但大盘一回升，它就开始狂飙，而其它线型较差的股票有的甚至没太大反应(没错当时正是像金融或传统类股很弱)。
停损的设定有一个很重要的地方，你应该设的停损是“足够让你判断你错了”的地方。例如做多，停损点就是在你认为如跌到这边表示你错了。如果无法判断的点，就不该进出。所以做多当然是尽量在支撑点，做空尽量靠近压力带。一般来说，当下杀破支撑又弹上来，
我就当它是破了支撑就会去放空。的确会有假突破的情形，但是假突破一般都弹的很凶，弹的较平常的，可能是一些空单回补造成的吧。
以多单角度来说，杀破停损应是对的，不要太care它又弹上来。停损目的是在对你有不利之情况时保护你，不需要对几次的例外感到懊悔。
基本上，我几乎不会在我预期大盘会下跌或正在下跌势途中买进股票，因为机率对你不利，但当我预期下跌势将止跌时，有可能我会进场买进线型较强的股票。

- 4月10日 低点和4月17日 低点连起来，4月份为震荡整理，底下有条斜斜向上的支撑轨道。此处要如何看？很简单，6198为三尊头的头(我2月初文章有提)，整个3月份是个右肩，右肩跌破下来做横盘止跌，4月底止跌失败，开始向下。我就是用这么简单的角度去思考整个大盘，也是用心里设想的在操这个盘，没有什么abc的，也没有什么神奇指针，一般人可能想太复杂了。

- 2种其实都可以，你可用预测的方法去抓转折，用你的专业判断执行平仓；也可以完全靠你的系统，让市场来触碰你的停利。
但是你必须知道几件事，一般人都是靠自己的判断，到后来都变成情绪在主导，结果是不断的小赚大赔，最后沦为输家。而靠停利来机械式平仓的目的正是要摆脱上面的情形。所以，如果你知道自己尚无法真正冷静判断行情或者对行情的判断功力不足，应该要先试试机械式的平仓，舍弃掉自己的判断。
我举个很常出现的情况，你希望自己每次获利能超过300点，
如果你是新手，我保证你的目标几乎不会达成，永远都会在300点前就平仓，因为当获利出现100、200点时，心里就会有股很强烈要平仓的欲望，同时你一定会控制不了内心的艰熬，早早获利了结，对新手来说，100点的获利早就满足。但我以我的经验告诉你，如果你的获利平均是100、200点，你几乎永远不可能在这场游戏中获胜(除非你的准确率罕见的高)，因为你的亏损也可能差不多在此处，甚至你不懂停损亏损更高!没有大赚小赔，不可能成功。这也是我自己在操作期指时，不把300点以下的获利当利润的原因。
所以赢家的初步，应该是去感受或习惯大赚的感觉。当有获利时，
舍弃你的判断，交给市场去做。当你的第一笔500点利润出现时，
你就会很清楚是怎么一回事了，一个800点行情，输家也赚的到，
但可能只赚到200点，但是你却赚了500点，甚至因为加码而更多。
在股票市场里，也是一样的情况，操作50元股票都只赚那种2. 
3元的，请问怎么可能赢呢？所以，除非你是已经可以将两者运用自如的老手，否则，此部份还是先交给市场会比较好。

- 做任何事一定会有累的时候，你可以休息一下，换换心情。你不一定要为其它人写东西，以后，你可以想到什么再写什么，你想写什么就写什么，不想写就不要写。这是另一种感觉吧，只为你自己。
笔尖思考的感觉是很难取代的。我最常看的还是“专业投机原理”，
这作者脑袋真是太可怕了。

- 5月23日 一根200点长红，我想，从5500、5600做下来的空单应该都停利出场了吧。这一笔跌势的交易结束了，这时该检讨什么？我看到许多人检讨为何没看出5月23日 这天会涨，或者也有人懊恼被轧空，也或许有人庆幸套牢多单有机会解套了...。
我想，这些都不重要。事后的检讨，不是要检讨行情为什么会这样，而是要检讨你的操作，检讨在行情这样走时你的操作是否有问题，
重要的是，这个6、700点的波段，如果你的方向是对的，你赚了几点？在跌势初期，5月初那时吧，有许多空单都仗着自己专业的判断，
杀下来时回补，结果一个6、700点的波段，只赚1、200点，等空单平仓后跌下来又怕止跌点出现行情反转，结果都没再进场，整段跌势到头来只赚到一点点(可回去看看当时文章，不断往下找止跌点的何其多啊)。这种情形几乎是多数，就像去年很多人看空，但根本没赚到钱一样...。“重点不是行情你看对或看错，而是看对时你赚了多少，看错时你赔了多少”，这是Soros说的。
我不想检讨此段为什么会跌或为什么又会止跌，原因太多了，而且事后诸葛的事没有太大意义，对你也没有帮助。我记得我在此段刚起跌时，写了很多很多关于操作的文章，5500空，下杀后弹上来再加码空，如果这段跌势你当时空在5500以上，50万来说，没赚个500点应算不及格，这样的标准严格吗？难吗？我一个今年才刚进入市场的朋友，这段行情赚了约800点，他分别在(约)5600、5400、5200、5000各空一口，5月23日 在5100停利出场，共赚800点。请注意，他最后一笔的加码是赔的，因为他并无预设止跌立场故仍坚持再加码，但如果行情跌到4800，这笔操作他最少获利2000点!他这笔做的甚至比许多专业老手还好呢!
根本不需要判断行情的走势，你只要等它弹上来加码，然后最后等它来碰你的停利，中间过程你只要看就好，什么都不必做。你也不用看美股涨还跌，也不用管融资增还减，也不用管哪个大大翻多了没，
也不用管最近有何利多或利空，你什么都不用管...。
检讨此处操作，赚到钱的原因是什么？
1. 一开始就做到顺利的部位；
2. 遵守加码操作；
3. 遵守停利出场。
就这样而已，操作就在你的脑海里，“你不管市场将如何走，你只等市场来对应你的策略”。中途最重要的，就是大部份书上常提的，
你的“纪律”!纪律是什么？
就是不要因为害怕失去利润，而平掉你的赚钱部位；
就是反弹时要忘记你的恐惧，坚持做加码空单的动作；
就是行情碰停利时不要起贪婪之欲，必须毫不犹豫马上出场!
有些人赔了钱，或者没赚到什么钱，就怪当时市场走势怪异，忽上忽下、怪行情沉闷、怪政府进场干预、怪主力怎么样、怪东怪西，
都没想到问题在自己身上，这样的态度，就算把技术分析练到超强也赚不到钱。
接下来，你这笔交易做完了，最重要的是你的下一笔交易机会在哪，这笔跌势操作让你停利出场了，你当然会合理想到盘势可能已止跌，你想要作多，当然可以。一样，你可以开始尝试建多单，或许一开始不会太顺利，那没关系，只要一顺利，你又可以开始你的赢家之路。或者你已经在5月23日 先知先觉跳下去做多了，那你该做的事不是获利了结，而是找点加码，和设停利(因为你一定有利润了。除非你自认功力超强，对转折点判断有十足把握，且事实证明你常常可以抓到转折点，那你可以完全信任自己专业判断来平仓)。或许你认为此处只是个反弹，不是波段行情，那你可以将停利设的紧些，或者如果你认为波段将展开，那你应该要将停利设宽一些。这些都是你的想法，
而你必须为你的想法做些合理且有利的事...。
操作有时是很单纯的事，你脑海中又个多或空的想法，就去做。
等市场来告诉你对错，不要自己预判生死，到头来，又再重复同样的错误。700点行情你只赚100点，那你需要的大赚要从哪来？难道你要靠自己神奇的操作技巧在2、300点波动里杀进杀出积少成多吗？整个绩效表永远都没有大赚，你要怎么赢？

- 趋势基本上都是回头看才完全确认，故在途中你认为的趋势并非一定是正确的，故在操作时趋势是在你的心中。
看书是学一些成功人士的观念，但最重要的是检讨自己过去的每一笔操作，学习的过程一定会遇到挫折，是否再爬起就是你的决心。
事实上我到现在还是会犯一些错误，自己也很懊恼，写文章有时也是提醒自己，因为自己写过的东西不会忘记。

- 我的停利设定思考到许多事情，有一个最重要的地方，不是行情怎么走，而是你需要什么。以期指来说，假如你设定的停损是100
点，依照风报比1:3来说，你会希望在有300点以上之预期利润时你才会出手。所以对你来说，任一笔交易只要有300点利润，它都是一笔成功的交易。超过300点的利润对你来说都是加分用的。故当你出现100点利润时，难道你停利要设在50点处吗？赚50点要干麻？你停损一次就100点了，所以你应该放手让行情去走，100
点利润出现，设停利在10点处，也就是确保你不会亏损出场就好。
将重点摆在你需要的300点上，尽量去创造它。当然你还可以配合你对走势的专业判断做修正，但基本上，整体策略仍优先于我对行情的判断，也就是说，假设我现在有100点利润，走势我开始看不懂，
我可能不会平仓，我会让市场来碰我的停利点，因为在我心中，赚100点是没用的，我会将它当做一个创造大利润的机会，让市场带它走，如赔掉这些利润那就赔掉，反正没差。同样的，当出现300点利润时，你可以马上停利，你也可以不平掉让利润继续创造更大利润，
你此时在创造“大赚”的动作故也是对的。
“所谓的停利是指盘中碰触到就算了，还是要收盘确认或是有何确认法???”
我是盘中碰到就算。
(17.1+16.2)/2=16.65--2口平均成本16.65-16.2=0.45
0、45月16日.2=2.8%
如果这是加码，第2笔就太近了，不太好，但如果回头看17.1
是反弹的高点不是途中，那可以接受。其它地方，想想上面我说的，
还有你需要什么。
“所谓的反弹加码，有没有什么时点或间距或幅度???”
我会配合我对走势的判断，以跌势来说，基本上分成2类：
1. 先大跌几天，再大弹几天，再杀下来，像去年4月13日，3天就跌了1000点，马上再大弹600点；
2. 边跌边弹，一路震荡向下，就像5月初那种跌法。如果跌势开始时就是大跌，我会等它大弹上来时再加码；如果跌势一开始就很磨人，刚跌就弹，我会马上加码空(像5月2日 高到低杀200点，隔天马上弹100弹)。也就是说，你可以大概区分是缓跌或急跌，做不同因应。
以利润来说，第2种会有较多利润，因为它每2、3天就会弹上来，所以加码到后来会有大量的部位。但是以操作顺利度和心里压力来说，第一种会较轻松容易，但利润获得是很快速，但也会较少些(比较起来)；而第二种会比较痛苦，因为弹上来时你会有快碰到你点的心理压力。
当然你也可以设个点数机械式操作，如每弹个150点就加码空，
但可能会较容易碰停利出场，但记住只要你持续看空，就该继续再进场建空头部位。

- 不论你对台湾未来如何看待，面对台股，尽量以冷血的角度看它。对你操作而言，它就是个市场，是你想要从中赚到钱的地方，所以不要以感情因素看待它。台股去年崩盘，这市场就烂吗？冷血看，
不过是一堆上上下下的数字罢了。对有些人来说，只要数字会动，就是天堂。
在市场上学习的是经验和一个一致性可行的方法，资金倒不是太重要的因素。对于操盘高手来说，你就算只给他30万元，他一样可以“轻易的”在1、2年内把他变成上百万，因为他已经知道要如何获利和确切的执行它。但对于新手而言，新手不懂得在市场上到底要如何赚到钱，甚至于他连自己赔掉钱的原因还搞不清楚。George
Segal说过：基于我25年来成功的交易经验，交易可以规纳为一个事实，就是正确时知道自己是正确的，错误时知道自己是错误的。真是一针见血的结论。就像去年行情让许多人阵亡，但是显然的，许多人还是搞不清楚自己错在哪，又为何会惨赔。从网络上、媒体上许多人不断抱怨政府就可以知道，新手最重要的是方向，你必需知道你做的每一步是否都是正确的，或者有哪个地方是错误的但你不自知，而你需要去改正它。新手一开始就是学习，先不要想赚大钱，因为你只要做正确的事，钱财是自然而然会衍生出来的东西。某个伟大的钢琴师在车祸手部麻痹后，不到一年的时间又完全恢复以前的功力的8
成以上，但是一个双手健全的新手，1年的时间可能还练不到他功力的1成。因为新手还在摸索，但老手已经知道要如何成功，他只要按着每个步骤做，就可以轻易的成功。故心态上不要太急，尤其在你一开始出现难免的亏损时，专心做正确的事就好。
以小台指的成交量来说，不建议用市价砍单，因为所谓的滑移价差可能会非常大，对你会非常不利，建议你做simex可能会较好。
还有你的停损50点，对一般人来说，太小了，停损除了是在控制你的损失外，好的停损点希望要能够看出你真的错了。5000买一口，
你停损在4950，那表示跌到4950时指数可能真的不会涨了，如果跌到4950还是有很大机率会涨，那你的停损就是无法避开正常的波动。这样的停损，nogood。当然，如果你真的可以停损50点且做的很好，那就没问题。
还有，做台指没时间看盘，这有点...,如果你的工作时间抵触到交易时间，做台指是不适合的，你的心脏可能也会受不了。我在期货这领域遇到的高手，几乎都是职业操盘手，都是全心全意在市场上。

- 去年一整年的跌势，大部份时间都是正价差，想想看为什么？
价差影响的是心理因素，我倒认为不需要去细看它，大盘只要会跌，期指就会跌，只是期指跌相对多或少，也就是价差的大小。期指也有自己的支撑或压力在，或许大盘跌破支撑，但期指没破，或者期指昨天已经先跌破支撑，然后期指就在那边先“等”，没跌，就会造成期指“相对抗跌”的假相。我认为根本不要去管价差的东西，因为线型告诉你该放空或做多时，你不会因为价差的大小而改变你的决策。
的确会有人去人为影响盘势，但那非常态，且这种东西很难预期，
或者应该说根本无法预期，干脆完去不要去想它会较好。以前我也会想很多这类的原因，但后来放弃，完全不想，因为你在期指市场的胜败关键，和价差(基差？反正只是个名词)几乎没有关系。
交易一阵子后，你将会发现，期指对操作老手而言，是比较简单的。或许你已经注意到，许多外国的交易员都是靠S&P致富。Good
Luck!

- 风报比是决定你该不该出手，和你最多能操作几口没有太大关系。
你既然有空单在手，那表示你认为有足够的低点和获利空间，看看我4、5月写的文章，想想你该怎么操作。
操作观念上来说，每次进场对你来说应该都是差不多的，无关行情，行情就在你心中。你只有两种结果，获利和亏损。你并不知道你这次会赚或赔，或者你会赚多少，你唯一确定的是，你知道最多可能赔多少。你不可能每次都对，这些你必须清楚知道。你已经有部位了，
态度上，不要将心思全放在行情上，为什么？你已经有空单了啊，有部位在手，你就算猜到行情会怎么走，又如何？对你来说，这根本就不重要。重要的是什么？想想看，ok，就算有个预测大师告诉你会跌到4500，难道你就抱着空单不管中间如何，等到这价位出现吗？
重要的是，如果大盘涨你该怎么做，如果跌，你又该如何，这才是最务实的。我会怎么操作这边？很简单，如果我是你，我有个空单在手，
因为有获利，但不多，如果约100点，我会设停利在10点处；如果目前只有50点获利，我会将停损设在赔50点处。你要注意，这是我的操作系统，我有这样的对策，但你的一定和我不同(我也不知道你的停损和获利满足点是多少)，故你应该有自己的策略。
所以进场前你关心“行情”，进场后应该关心你的“部位”，不要管别人说行情会怎么样，否则你将很难摆脱掉小赚大赔的宿命。

- 事实上，处兄的问题就是“操作周期”的问题。操作周期的设定很重要，因为它攸关绩效表呈现盈亏的模式。当冲客、部位(波段)
交易者和长线操作者来说，就是因为操作周期的不同，也让每个人的部位方向可能是完全不同的。例如长线交易者在多头走势的回档中可能还是做多，但部位交易者，就会做空，但2者可能都会赚钱，也都做对。
以风险报酬来说，当冲客每一笔平均利润一定较小，长线操作者，
就很可能出现单笔大利润的情形。你认为5400会拉回到4700，长线操作者，很可能抱着部位让它拉回，回到4700再加码，部位交易者，可能就会反手做空，或先将多单出掉等拉回再买，当冲客，每天就只是等拉高放空。
这3者，最后绩效表的模式也会不同。长线操作者，在看错情况下容易失去一大段原本已有的利润。当然，看错时，当冲客损失不多，
同时，当冲客每天都有机会，不用像长线操作者那样，可能要再等上数月或数年才能等到下次的机会，但长线操作者看错次数就会少于当冲客。但是在看对的情况下，长线操作者在一大段行情不断加码的情况下，利润通常是很可观的！而当冲客就要靠成功率来累积利润，积沙成塔。
所以你要怎么操作，要先搞清楚自己要用哪个身份来操作。以我而言，因为期指输赢颇大，我花了大量时间在规避风险胜过利润的追求。过去我做了一段时间的当冲交易，每天的涨或跌多少有些感觉，
所以我将当冲放到了波段操作中。我是以做“部位波段”为主要依据，
但进场点则是用当冲来做。也就是说，我看空的话，我会找反弹来放空，当天放空的点，我以当冲来找高点，当冲是为了让我建部位顺利些，操作是以部位来操作。其实是满混合型(当冲加波段)的，这样是否会加深操作复杂度和难度呢？只要配合几个简单准则就会相对容易多了。假设我看空一段波段行情(例如有800点)，我会等到某天反弹再找当天的高点放空，(看空中线，但找短线涨势建部位，这是所谓逆向顺势)接下来，只要是往下跌，我就可以不管短线怎么走了，(有利润让其自然发展)只要中线趋势是我的方向，部位就是抱牢就对，
逢弹再空或等回补讯号出现再回补所有部位。所以我当冲只用了一天，当冲是为了帮助提高建部位的顺利和成功度。但对我而言，真正的关键是在部位。这样做一定可以做到赚多赔少，赔的只赔一天，赚的平均都摆较长(顺带一提，许多成功交易员说过，只要你赔钱部位的时间平均较短，赚钱部位摆的时间较长，你就会是赢家)。
所以不管你短中长线如何规划，操作周期要订出来。混合型最忌讳的是，本来做短，亏损变做长，这种下场会很惨。要克服人性，先从单一周期开始，等到长中短都可以操作的很好，混在一起时，就会有分寸。也有些外国交易员是开两个帐户，来区分长线和短线的交易。
这些计划一开始就要规划好，然后严格遵守。
再来聊聊我这段行情的操作，3411上来，反弹我有抓到一部份，
不过11月在4500那时，我就看空了，11月30日 我进场做多，12月3日 当天出掉，因为我认为会做右肩，预计12月4日 放空，但盘势不对，我改变看法，不过，犹豫了2天，结果一大段利润也没吃到，只有在这段的头部做了几天短线，不过操作的还可以。

- 期指的确会玩到欲罢不能，因为它真的很有挑战性。期指操作的难度，一开始在于陌生，到后来就在心理面，再等到某种程度，
就会感到有些无聊。这种无聊来自于一致性的机械化程序，看到怎么样就固定怎么做。当然，一开始的乐趣，就来自于建立起自己操作系统王国的过程。
期指和股票不太同，期指是永远不断的上上下下，跑来跑去，常常某些绝佳进场点，就会有一堆高手同时在那边出手，你只要慢一点，
价位就会比别人差。或者你该跑时不跑，稍迟疑一下，结果犯下大错。
所以从操作期指中，很容易体会“犹豫”是如何的可怕，同时也会了解为什么大家都要说，操作一定要果断。期指的波动也是许多刚接触的人最头痛的地方，但是做久了，你会爱上这种波动，可以看看期指做当冲的人有多少，就知道许多人迷恋其中。还有，真正了解杠杆的两刃，也会从操作期指中领悟。20万在手上，做股票要多久才能变100万？我有个朋友，做期指只花了1个多月就办到了。同样的，也有人将100万变成零头，只花了1个月，这就是迷人的地方。
拟好方法、策略后，敌人只剩下你自己。你可以从操作中更了解自己，你会感觉这辈子从没如此了解和接近真实的自我过，人生观也会改变。

- 不论目标是月收入1万美金或财富稳定成长，以操作而言，
可以这样走快捷方式：起始资金不重要，以50万来说，先设法将50
万变成200万或500万，越大越好。最好越稳定越好，因为你就有一张好的成绩单了，利用这张成绩单，去吸引人家的资金进来，不论是代操或者自己或合伙开公司。假设代操好了，可能你就会开始操作大资金，上千万甚至上亿，这不是你的钱，但你可能会赚的比你自己操的还多。你将别人的1亿操成2亿，你抽一成，你就有1千万的利润。
假设代操的不是很好，但这行人才太少了，所以可能还是会有别人要你，还是可以苟延残喘。你看很多基金经理人，操作的乱七八糟，
一直换头家还不是有资金可以操。只要击败大盘，你就是高手。
而且有一技在身，就像马丁舒华兹说的，“假如我现在缺100万美金，我只要进场操作，就可以轻而易举得到这笔钱”。
人赚钱，钱赚钱，别人帮你赚钱，每一步你都会，想要不致富都很难。

- 原来，你根本不懂什么叫风报比。
风报比是给你建部位用的，你拿来预测盘？我真希望你把书仔细看过再来评论一切，顺势而为和风报比是两回事！
什么叫风报比?你认为会涨，但是你手上没部位，你要买在哪？
如果跌到5500都还会涨，那你现在进场就不好，因为你承受了300
点的风险，就算跌了200点，你都还可能是对的，但你却是亏损，
这就不是好的进场点。
相反的，你根本不知会涨会跌，但压力在5900，所以你可以在5900进场放空，当大盘强拉过5900时你停损，所以你可能将停损设在5980。这时，你承受了80点风险，而潜在利润可能超过300
点，这就是好的建部位点。
你却将风报比拿来预测盘势，压力支撑最重要是给你建部位参考用的，你预测盘势有什么用，要有部位才算数!
你强调顺势而为，顺哪个势??你的势吗？你做波段是涨势，人家做中线的，这是大震荡区，根本就不一样的周期，怎么比？你看日k
是涨势，我也认为这是涨段，但我如果预期明天会反转，明天放空，
有错吗？只要风险有限，爽空在哪就空在哪。甚至你说的涨势我做空会赚钱，你做多会赔钱。

- 嗯，其实台湾人对于机率这东西，常常都不会用，台湾操作老手，大部份是钻研技术面很深，其它什么都不管。或许很准，但操作老半天，报酬有限。外国顶尖交易员，技术分析常常都是普通而已，
有的甚至是基本分析进出，但仍稳定赚大钱。还是Soros那句，“看对看错并不重要，重要的是，看对时，你赚多少；看错时，你赔多少”。
这也是我这些日子以来，努力想要提升的，也是最关键的部份。
型态的研究，也是要找出进出场点，但这并非最重要的，资金控管重要性更大于进出场点。100万玩的，可以在这边进场，但20万的可能就必须放弃这个机会，因为对20万的人来说，可能会冒过大的风险，同样都赔5万，100万可以赔20次，20万只能赔4次。
风险报酬比是个概念，它让你可以清楚知道自己可能承受的风险，和冒这个风险是否值得，但我想，很多人都只是一个简单的想法，
如果他会涨，就可以买进，买了就是对的，每天只关心会涨会跌，再强调一次，这只对了一半。还有几个问题要考虑，你要买在哪？买多少？这问题重要性远超过想象，买在哪，关系到你这笔的成功机率，
买点不好，看对也赚不到。买多少，关系到你资金的安全性，你必须承受风险才赚的到钱，但你又不能承受太多风险危及你的资本。这个观念，我没有在任何台湾股市书籍上看到，只有像victor这类的顶尖交易员会强调它的重要性。事实也告诉我们，操作时从不严肃考虑这些问题的人，不可能成功。就像我的亲戚，买了一堆教你研判涨跌的书，但，还是赚不了什么钱。
victor会去计算出现某种型态后如何走的机率，对于K线酒田战法信徒或其它门派的或许会觉得不屑一顾，非得几阴几阳，或者xx
三法才够精细，事实上，这些都只是让你有个依据和方向而已。同样一段行情中，你我可能都看对，但报酬率会不同，其中才是智能与精华所在。看对但赚不到钱，这才是最严重的。我常跟人家说，操作第一步就是要做到，“看对时赚钱，看错时赔钱”，简单一句话，可能要花掉一个人数年以上的时间才勉强做到这点。许多人都还在看对但赚不到钱阶段。去年9月下旬，我有个朋友打电话给我，他说，我觉得这边是进场点，再跌应该有限，今年初他打来，“看吧，那时我说会涨真的大涨了”，我问他，你买什么?“我什么都没买，不敢买”，看对，但赚不到，有什么用?!

- 期指的操作，新手遇到的第一个难题就是波动。行情来时，指数大幅变动，心情也会随之被影响。以前我刚开始操作时，都是追涨杀跌，结果下场都很差。但我现在，几乎90%的操作都是拉高放空，
回档时做多。我举今天的例子，我今天是做空单，9:22空5930(现5959)，我在碰1月23日 高点5958处放空，我期望它可以杀下来(我希望它破月线，也就是今天要跌200点)，换言之，我在早盘大涨100
多点时放空，盘中有下来，但我都没补，因为利润太少，收盘前我将空单回补停损，1:02回补5949(现5947)，赔19点，这笔操作还算满意，今天未走下杀线型，行情不如我想的，小亏是合理的。
在盘中下去又上来时，我心理想，今天杀不下去了，因为我估计要杀破5750才会激活跌势，但那时已经12点半了，于是我心理出现2个策略，同时我知道今天无论如何都要补空单：1.马上补掉；2.
干脆让它来碰停损。本来我停损在期指6000点处，我将它临时缩小，
也就是说，我这个部位还有一个赌它杀尾盘的机会，我承受的风险很小，但有个获利机会。类似情形可以看1月18日，当天杀尾，事后看是涨势途中，但放空在盘中拉高时是可以获利约100点出场的，换言之，你是看错的，但却可以获利。
停损的执行，我现在的maxloss在80点，一般来说，不追涨杀跌都是够用的。有时盘中我会自行执行停损，因为形态已经先宣告我是错的了，停损的执行，难在心理面，心中一堆乱七八糟的想法会在最脆弱时测验你。
“然后眼睁睁看着好的停损点错过之后，再度被轧，心里却一直念着那个好的点白白错失机会，反而造成障碍，变成不回去那个点不想走。最后，完全下不了手，一轧就好几百点。”
这种情行，我以前也出现过，唯一解决方法就是，忘掉价位，告诉自己就是要出场。停损最大意义在于你错了，你要出场，价位不要太在意，新手可能会比较有心魔在。如果，你做多了，你赚过很多次好几百点的，你就会知道，亏损30点和70点是一样的，但只要大亏一次200点，那就完全不一样。

再谈一下建部位的技巧，事实上这也花了我许多时间学习。放空时，我喜欢在拉高时空，尤其是在碰压力时，一开始要这样做，不容易。我是因为每次追空都被惨轧，而且常常被轧一大段时我都还不认为我错了，这样失败操作过几次后，我就意识到追涨杀跌的陷阱，碰到某个点后就开始一路下跌，那这个点就是压力，要放空就要找这种点来建部位，这个点也可保护你不会受太多无谓的波动影响。同样的，
我要做多，我就会找下杀的点，我只在我认为是涨势时(不论会涨多久，只要目前无破绽)做多，然后我会尽量在回档时去做多，ok，这就有学问了，回档太多，就会变下杀，而不是回档，所以要算点数，
假如早盘下杀40点，那你可以在这个点做多等它拉，但如果你在此建多单，又下杀60点，那就杀了100点，就有问题了。如果这是涨势就不该再杀下去，所以最少要拉起来变震荡，如果还继续下去，那你就该停损落跑了。
这就是操作的逻辑，你认为这是涨势，却在当天已经小杀时，看起来要杀下去时做多，因为如果你是对的，它就会拉起来，你就会买在相对低点。同样的，你认为这是跌势，就在当天拉高时去放空，一路拉100点的，我不会去放，跳空100点上来的，我就会考虑进场。
这样操作，要克服的是心理面，因为一般人是绝不会这样痛苦的操作。
对我而言，今天就算要做多，进场点很难抓，因为跳这么高，你不知它可能会回到哪，甚至如果回到平盘，补掉缺口，未破5750都仍有机会再拉抬，故我会放弃今天，等星期一。

- 看到这篇文章可以感受到处兄的操作思绪与心路，交易会让你看到自己，只要细心的话，你也会在漫长的交易之路中遇到所有的问题，这也正是乐趣所在吧。

【在处女座的大作中提到:[在牡羊坐的大作中提到:但是刀疤大大曾经说过，操盘不该欲设立场，但是如果不欲设立场，那要怎么出场？要到何时才出场？以这次来说好了，2月19日 进场，2月22日 达到获利目标出场，结果却因为欲设立场提早出场的关系，造成今天的100
多点利润不见了。而原来获利的单子在出场后，要再找进场的点就会变的十分的不容易，尤其是在急杀之后，几乎找不到进场点啊！！您会有这个问题吗？我是不是把风报比用的太死了？]
我会不会有这样的问题？如果我没这问题的话，就不会一直错过好的点。就不会有我在文章当中的数次挣扎与心乱。没有这种问题的人就是神了。或者说到达神乎奇技的境界。完美的操作，就是大盘挑战6049点不过时放空，2月22日 开盘跳空大跌百点时回补，2月22日 拉回平盘或等2月25日 开盘最高点又进场或加码放空。问题是，谁做的到？】

有句话，“应以优异为目标，而不是完美”，上面的境界如果称做完美，一味追求此境界就是不切实际。这种境界是在操作了很久后，
不知不觉达成的。一开始如此追求，只会让自己越来越远离成功。但我必须说，这是可能达到的，真的有人可以，但这不是唯一可以赚钱的方法，况且更有许多可以事半功倍的好方法可以达到赚钱的目的。

【不然就不会有“千金难买早知道，万般无奈想不到”的妙句了。
因为大部分的人连多空该站哪一边都还搞不清楚，更别谈进场的问题。但这问题不是无解。因为真正的问题不是一般人误解的：“我如何正确预测未来？”，而是“机会来到的时候我如何把握？”】

没错，你进入操作的世界后，就是进入机率的圈套里，只要把握每个有胜算的机会，成功就会悄悄来。不断错过机会，问题比想象中严重。不是不赔的问题，是你可能永远无法成功。

【刀疤我认为做的到，因为这波几个点都明确在他的操作进出依据当中，因此他是我心中的神（我不想形成第四台或网站的造神效果，
因此我们姑且称之为“刀疤所教授的操作观念”，是可以做的到的－
不过，我心里是认为他可以的，虽然我不认识他）。】

在我脑海中，甚至在我睡觉躺在床上时，我想的不是行情会怎么走，我几乎都在思考500点行情如果我抓到要赚多少，1000点行情我抓到要赚到多少的问题。对或错是留给市场判断的，或许某个500
点行情，像此段，我空单已经在今日全部回补，回头一看，才知道，
喔，我在哪几个反弹点抓到了或miss掉了，但在“过程中”，我只知道要把握机会或要注意行情是否反转等征兆，每个阶段有每个阶段最重要的事。你永远无法正确知道你下一笔会赚钱或赔钱，但只要你把握最佳胜算的机会，事情就会水到渠成。

【我自己则三个点都会“想做”，但总是总在猜疑与惊惧当中错过，要等确认一阵子之后才扼腕跳进去。例如刀疤的上一篇文章，我看的五体投地。当日的操作，我和刀疤几乎是一模一样的，基本心路历程也是相同，但是我偏偏就空的比他差的多，补的补他烂的多。这就是差距，虽然期指上只是小小的几十点，却是相当大的差距（例如在下一笔交易可能我因为就因为猜疑而不进场，而他狠狠赚一笔）。
可是我已经很爽了，因为那天虽然赔钱，但我觉得自己操作的不错，
回来看到刀疤的Post，心里更高兴，虽然我做不到神乎奇技的境界，
但是那天至少我做了该做的事情了。（本来要回文，后来觉得像是马后炮又像在自己脸上贴金，就算了，赔钱还抢着承认？呵呵。）因此，
我们现在要谈的就是，一个凡人如何靠着纪律让自己贴近神乎奇技的境界。其它的，要靠学费与经验来培养了。】

没错，纪律，就是纪律。处兄完全说对了!

【我和你一样还在犹豫期当中，因此我只能帮大家在与刀疤（神乎奇技的操作观念）接近的路途当中，提供一点努力者的心得。】

你下面说的，或许很多人会觉得是废话，但我必须说，这些全都是最真实的！在你经过许多的检讨后，就会得出这些东西。用看的，
你都会懂，但是用做的时，你可能都会忘。你必须真正专注在操作中，
你才会恍然大悟，原来就是这些简单的东西，但每个环结你都可能会出错，虽然它们或许看似简单，为什么？因为真正了解自己的人不多，
你根本不知道自己哪个层面脆弱，或者哪个层面你将出差错，结果，
我们就是不断的在错误中认清自己和坚定自己。

【1.要进场，你要决定多与空，然后全心执行。我认为你误会了刀疤的意思，建议你把刀疤的“不要预设立场”翻译成“你要根据机会选定立场，然后确实执行坚定不移”，再来才是“不要预设出场点”。
刀疤的不要预设立场是指进场后不要预设多空，不要预设高点与低点，让你的停损与停利来告诉你。但是你要进场之前，一定有讯号、
有迹象告诉你这大盘要大涨或要大跌的机会将出现了，因此你一定是要选一边来争取这个机会，选定之后，你要一定要坚定你的方向。手里有部位之后的功夫才是“不预设多空”。否则，每天的涨涨跌跌都会让你涨时看多跌时又看空，每天惊惧害怕。】

“不要预设出场点”这句话还真是非常的难懂，我这样说好了，
这段跌势，我预期就是到季线，几乎将碰到了，全部回补，这样有没有错？当然没错啊，我当初给自己设100点风险不就是要赚这边的吗？有建部位，有加码，获利了结那有什么问题？“可是还没止跌啊”
那可能是你认为，但我认为止跌了啊，所以别人回补的理由和你的可能不同，还有我的周期和你的周期可能不同(我接下来要做短多，你可能要加码空单)。你的止跌讯号可能是碰几日线或出现什么情形，
但我的已经出现，我就先动作了，只是这样而已。ok，再来思考后面如果再跌的问题，很简单，那就再当新部位做。对于赚钱来说，都是赚，只是赚多或少的问题，所以它不是太大的问题，只要不是赚“小”，赚“多”和“很多”都很好。

【2.寻找机会，出现机会，把握机会。机会在哪里？人家说机会天天有，我认为那是给神乎奇技的人用的（短期操作者），我倒认为机会不常有，但是每隔一阵子就一定会出现，而且一次就可以赚够饱。
就拿这几天来说，跌破上升趋势线，外加周KD出现高档交叉，所有的书都会叫你去放空。问题是，多少人能够“不预设立场”相信这个机会，把握这个机会？特别是那些手中正持有多单的人，难矣（这是拉回整理，不急，不急。我是中长期操作，紧抱，紧抱。这是投资，
不是投机。大盘跌的越多，反而抱的越紧）。通过第一关，能看到机会出现之后，再来就是你能不能把握？如何把握？要记得，机会出现的时候你并不知道未来到底是多还是空，因此心理一开始是很不踏实的，这就是很多人看对却无法把握的原因。】

完全正确，但要真正要完完全全把握住每个机会，一般需要数年的时间磨练。几年后，才会回头一看，痛骂自己为何错失掉无数的机会，让自己晚了那么多年才成功。

【从这里开始牵涉个人的操作周期（这相当重要）。2月22日 开盘跳空大跌要不要补，跟每个人的周期有关。不过大部分的人都跟我一样嘴里说要做波段，偏偏动作却是在搞短波，结果一出场为了回不去而伤脑筋，这就是问题的所在。】

周期的重要性，也是超乎我们的想象。

【刀疤曾提过他的新手朋友什么也不管，反正每下跌三百点就加码，反弹也加码，直到停利出场为止。我相信这样的操作会比短线进出的成绩好上许多。但是我还是做不到（呵呵）。因此，为了克服这个问题，有两个选择。一个就是完完全全做到“不预设立场”，让你的停损与停利来告诉你。我建议这样做（可是我也做不到，呵）。因此，在你的状况就是你应该设定停利，没到之前，反弹都是让你加码空的机会，如此视之。做不到这样高级功夫的人，可以参考我的折衷方法。我那天在回补的时候明确告诉自己我是在抓一个短线机会，让我降低成本的机会。因此，对我来说只要弹高超过10点重新进场都是正确的操作。】

处兄已经了解成功操作的原理了，从思考的逻辑中可以感受到。

【难在赚了10点，你就想赚20点，赚20点，你就想赚30点，
到最后你只想要赚到最高点，甚至还怨叹怎么没有反手做多顺便赚一波？这些都是魔障！但是我也还无法完全排除。幸好，我的方向一直很清晰：一个做空的机会出现，我就是要做空，空空空空空！任何弹高都是空！有这样的想法，让我在空手当中的欲望越来越强，到最后几乎是在求大盘给我一个机会进场（因为那天回补之后他竟然还继续往下杀），否则我忍不住也要闭着眼睛进去了。因此，2月25日 我已经不论如何都要进场，只是在找一个“不会让我后悔的点”（例如不能在急杀时追）就好。】

哈哈，这是必经的过程。

【最后，回到你的问题上。你的问题，刀疤早有回答：“如果你永远只想要赚那几百点，就永远会是个输家。“因此，你出场时绝不是考虑“我赚这样就够了”，“这次获利的目标是在xxxx点回补”（或更糟糕的：“没到xxxx点我不补”），而是顺着一个方向一路做下去，
直到市场告诉你停利为止。你要做的工作是设定属于你的停利方式。】

处兄已点出最重要的关键。

【至于2月22日 回补带给你的困扰，我们之间心理上的区别是，对你来说你是要完成一个交易出场了，因此你发生障碍进不来，甚至因为手上无单，多空方向开始犹疑？而我真的是贪心要多赚个10点也好这样的想法出场的，我并没有打算要结束操作。因此在我出场时一直觉得欠大盘空头部位，满脑子想要的就是我要漂亮地再跳进去，甚至不惜用追的。例如当天我在开盘就补，后来大盘却继续下杀时，我是认真考虑要增加成本追回去的（幸好我对缺口的信任让我坚持下去，或者说我对“看空”的坚持－真的走空不会留下这么大的缺口不补的。我最后当天还是没空，因为他还有10点没补，当然这么固执并不好）。
再来谈细一点：2月22日 的红K对很多人来说是多方的讯号，但是对我来说之前提过，把颜色涂掉之后只是另一个顺着趋势向下的普通K线，因此我整个星期六日只想着2月25日 要如何追回空头部位。未来呢？5500是不是会止跌？还是会一路跌到4xxx？还是明天就反转上攻？没有人会知道，我们也不用管。对于有部位的人来说，我只想在我手中还有利润的时候找机会加码，停利守成本就好。而现在的机会都是空方机会。对于空手的人，则可以考虑找空方机会进场，盘中任何拉高都是空。如果想做多？请等多方机会“出现”之后再说吧。】

您的思考和我一模一样，真的，尤其这句“没有人会知道，我们也不用管”，每个人都该好好思考这句，因为魔咒就在此。

【关键在于，你要选定你的方向，坚定你的方向，当然，这个方向不是靠直觉或运气来决定的，而是你真真正正“看到”机会，这样心里才能踏实、操作才能坚定。每次出现疑似转折点的时候，我好象废话就会比较多，请见谅。】


- 【在处女座的大作中提到:[在LEO4833的大作中提到:愧的是，
这阵子的心境，竟开始自以为是的骄傲起来，呵~，到底在骄傲什么咧??井底之蛙，不知天高地厚之属吧！不知敬畏市场的人，终为其所吞噬!!回到初衷，重新再检视自己整顿心情，用更谦逊的态度，面对市场。]
刀疤说过（请原谅我这几天实在太兴奋了，动不动就刀疤来刀疤去，但是我想这样的兴奋还会再持续一阵子吧，实在太震撼了），他曾经有操作到连自己都认为飘飘然，不自觉开始催眠自己的时候，但是万万没想到从那一刻起操作，也突然变的不顺。
因此现在的刀疤，对于市场随时抱着敬畏的心，而且不断提到他还有需要进步的地方。但是我从他的眼中可以看到“百分之百的自信”，那不是催眠而来的，而是从实力与绩效累积而成的。
最后，虽然我很清楚技术分析只是枝微末节，神不神准并不是重点，但是请再原谅我一次，我忍不住要来个“大大式崇拜文了”，刀疤乃真神人也！走势完全在你掌握之中！“明天躺平......如何如何，明天躺平......如何如何。”我的天，连个假设语气都没有，反而在谈到“若明天往上要如何如何”时，才特地追加说明“我是假设这种情况下......”
（因为他正与我说到走势与预期不同时的处理）。Maybe，12格......
期待中，好个刀疤老二！愿操作时刀疤老二与我同在（那天没告诉你，
我也有冥想（静坐）的习惯）！】

处大你也太夸张了，本来猜盘势就是有时会对、有时会错。

- 其实我想，每个人在迈向成功之路都会有不同的关卡和领悟，
我自己也是受到非常多人的帮助，每个阶段我有不同的导师，我承认这真的很重要，因为接触这些人之后才知道世界原来这么大。那天和处大在聊，聊到台湾赌神戴子郎，大概很少人想的到他也曾是我的偶像，我在他身上也学到很多。
在操作路上最重要的就是你自己目标的完成。没有人是英雄，真的，就算是你崇拜的对像，他们也都有自己要的目标并且积极在追求。
可能你的目标是5千万，可能他的目标是10亿，每个人都在追求他要的，在还没达到目标前，这些人就像你我一样都还路途上，这些人不会说他成功了，因为他确实还没。所以假设你成功了，回想路途上在每个关卡都会有人给你启发或者你靠着自己的能力突破了瓶颈，这些都是过程，目标只有一个，其它都是过程，停下来就不会达成目标，
重要的是不断前进。
我要说的是，重要的是你自己在你做的这件事上的努力和责任。
如果你选择了操作这条路，对操作负责就是对你的人生负责。我告诉处大说，有人赚几千万才买一台cefiro，因为他还没完成他的目标，
这也是因为交易员纪律的一致性，交易有太多环结会不知不觉和你生活紧紧结合。

- 没什么神奇的诀窍，重要的是控制资本，不要让资本承受太多风险，同时获利时心要大胆，不要害怕失去，决定出你操作周期后就是执行。15万开始，因为资金实在太小，所以第一笔单要找有较大利润空间的，最好是找最关键的点，错了可以马上知道错，这样停损就可以设的小，利润只要符合风报比就可以，因为只是赚多赚少的问题。如果资金够加码，要舍得将现有利润拿出来ㄠ更大的，就是这样而已。有一笔赔了24000，因为那是在赚了约20万后，我将风险加大(之前都小小的)以求更大报酬，但这笔亏所以停损缩小至90点内，
结果下一笔又赔15000，故下笔停损再缩一点。就是这样，赚钱要大胆，赔钱后要谨慎，但控制资本的方式是最多人缺乏的。

【在处女座的大作中提到:与刀疤挥别，在回家的路上，想了很多事情，包括自我人生观的调整。总觉得今天收获不少。今天的心得：
1. 刀疤是我这辈子见过最“帅”的人。
操作就不用说了。刀疤在人生观上、金钱观上、梦想实践上，都帅极了。甚至连外表都帅，活像一个酷毙了的电吉他手！从里帅到外！
2. 让我确定真的有人可以做到这样的境界。
刀疤从来不在网络上炫耀他的绩效，甚至提都不提（谈亏损处理的操作反而还多谈）。今天终于见识到了（一部份）。
刀疤最近因为拗不过亲长的请托，用十五万代操一口期指。在聊天时，他把那张三个月不到翻超过三倍以上的交易明细表摆在我面前当作说明。获利、停损的执行，一切完全就跟刀疤PO在哈网上的心得一模一样，仿佛这样的结果是理所当然的，而刀疤还认为尚有改进空间，还说这是短线进出，无法真正赚大钱。
真是夸张，只是用单纯的一口进与出，还没有加码就这样了，我猜如果我再看到刀疤自己的交易明细，绝对会昏倒。
不过现在我能够确定真的有人可以做到（超越）这样的境界了，
我会努力的。
3. 思考自己的操作，每次改进一个缺点，最后就可以达到完美的境界了。操作不思考，做十年二十年还是那个样子。
4. 技术分析是枝微末节，观念才是最重要的。
观念比技术分析（即看对看错）重要多了。无奈的是大部分的人都在追求技术分析的能力，以为只要做到可以预测未来就能赚大钱。
却不知道真正要赚大钱靠的是正确的观念与操作时“面对自己”的修养磨练。
至于一些技术分析的枝微末节，刀疤说这只是影响财富累积快速与否的工具罢了，不是真正的重点。
其它种种操作的重点刀疤过去PO的文章里都有，没有什么特殊的秘诀，不再赘述。我过去看了真的学到很多，仿佛开启了通往另一个世界的门，相信大家只要用心看都可以学到很多。
5. 至于谈最多的人生观与金钱观等，还有一些闲聊的部分，容许我留给自己反复冲击与思考，不跟大家分享了。今天一晤之后，对我的影响真的很大。
临走时有偷瞥到刀疤的女朋友，很漂亮啊，如果这样算“看的顺眼”而已的话，那让他缺乏安全感的上一任女友不知漂亮到什么程度？不过我很同意老婆要个性好、能长相久伴比较重要，与交女友的条件不太一样。呵！】


- 【在处女座的大作中提到:刀疤说过，真正要赚大钱并不是靠短线。大行情来的时候，利润一大段，赚多赚少而已。进场点与停损点要比照短线进出的严格，但是你跳下去操作的那一次，一定是认为有一段很大的行情了，有明显的讯号了，你就在压力或支撑的点上进场，
然后等、加码、或执行停损。
前一阵子你觉得难操作，是因为行情在震荡本来就不好做。但是硬要做就不要怕错，不然当你终于害怕不想做的那一次，行情就出现了。这样对自己的影响更不好。
[我放空某支股票，其前波高点（压力）在23.2，因此最佳空点应在23左右]
压力既然是23.2，那么23.2才是最佳空点。可以空23，但是那不是最佳空点。空23应该是怕不能成交吧？然后照你的状况没有机会随机应付。但我认为开盘前就挂，成交机会很大。如果因为不能看盘而调整进场点，这并不是操作的问题，是个人状况的问题。我自己都还在想办法解决中，无法给好的建议。
不过既然不能看盘，就去空那种目标20还不看在眼里的行情，
不赚则已，一赚就要一波赚够。格局太小，是很多人已经其它地方即使都修练完，却赚不了大钱的原因。这是刀疤给我的震撼，以此互勉之。
[本来想睹它过不了前波高点，但“纪律”二字浮现在脑海中，
最后22.8停损出场]
空的不好，就出场。什么都可以不管，只有停损一定要严格执行。
我看刀疤代操的“一口”范例，最大的亏损就是120点整，24000
元，没有理由，没有借口，点数到，就是24000出场。而且只有一笔亏到120点，因为这是唯一一笔尾盘下单，跳天跳空开高的操作，
其它都是当日发现走势与预期不同，立刻出场，没有留仓的。相反的，
赚的时候两三天就六万八万（一口、连续），恐怖的很。停损没有理由，没有借口。控制资本的风险，比什么都重要。】

嗯，许多人是把自己的资金当“无限大”在操作，这游戏的规则是，当你钱赔光时就玩完了。控制风险正是在控制资本的损失，只要风险控制住，你永远都有机会在下笔赚回来，但一旦承受过大风险，
就算你有10亿也可以在瞬间赔光。

- 成功的操作手法都有共同的特征，也常可以融合在一起。越亏损越缩小部位也是这道理，同样的，这样子也可以说是将自己当成趋势，
当你不顺时，你就像是在回档，所以你必须做些动作，直到这条曲线开始慢慢走平并扬升。
走势部份最好你自己用功，对盘势你了不了解？如果不了解，这就是你可以努力的地方。我可以随手就将十几年来的线图默背划出来，你可不可以？如果你可以划出来，一定会有非常多的想法在你心中，你会看到很多机会。甚至某几日的五分线我都记得，最好当然是长中短线都一清二楚，这样你的获利机会也比别人大，这是指用技术分析而言。但我必须说，很少人愿意这样做，我身边从事操作的人几乎没几个可以记得哪几天的盘势，所以也难怪常忘了历史给的教训。
就算到现在我每天几乎还是在看这10几年来的历史资料，真的是每天看，这不是比别人用功，而是本来就该如此，就像你念书一样。我以前有跟人家学过技术分析，也看过不少书，但我现在用的，却是融合了别人许多派别，最后自己自创和发现的，从历史整合和归纳出非常多好的看法，同样盘势每个人解读都不同，但我相信我的看法，因为这是我的东西，同样的别人的东西，你也不见得了解怎么来的。所以真的，学了很多技术分析后，倒不如用自己发现的。
其实是可以机动的调整你的策略的，只要遵守大原则就好。假设我这几个月已经赚了很多，我对未来又特别有感觉，我可以将之前几个月赚的拿来放大部位或加码，(事实你多承受的风险只是多了第一笔放大的部位，但利润却可能多数倍)因为这样操作下，你常会有可观的报酬率出来。一年赚10倍以上的，一般都是这样x2x3x2x...乘出来的。操作就是要追求这种复利的效应，否则每次赚3万，要赚到什么时候？(还是可以赚，只是或许嫌慢了些)
你盘势看的大概还不够吧，多看些盘势你自己应会找到自己的答案。
每天进步一项就够了，现在你要学的是停损这个最基本且重要的东西。学会后，不要重蹈覆辙走回头路，前进一步退后两步是永远达不到你要的目标。

- 其实，单边操作是比较单纯的。我有朋友是只做三尊头的空单，做的比一般人还好。你只做空单是可以的，碰到涨势或者说还没开始跌的情况，一定会比较辛苦，但要坚持，因为一旦放弃，真的开始跌时，之前试的一切都是浪费。不过说真的，我觉得放空是比较简单的操作，做多其实较难(我自己做空做的较好)。
我不知你所说“同时做多又做空”的意思，如果是指有时做多，
有时做空，我就是这样做。有时我在一些关键点建部位，错了，我也会在稍后建反向部位。如果是指，同时握有多单和空单，这也是有可能的。像一个人同时做短线单和长线单(可能开两个不同户头)，就会出现这种情形，不过要这样操作，功力还真的要满强的，否则会一团乱。
就我个人经验，要“多空双向”，还的确要有点经验值。如何才不会乱了脚步，最重要的是要仿真各种状况。假如我现在要建一个新部位，我心中会先拋开多空成见，看盘势给我什么讯息，假设有多单机会，也有空单机会(像此处我就这样觉得)，我会找出我认为最佳的进场点(多和空分开看)，现在我通常会找出对我利润最大的走法(不论多空只要有趋势出来)，这种走法不一定会来，但我要确定如果出现时，我可以在某个点切入或者亡羊补牢(次佳进场点)，可能多和空各有大利润的走法，再来看其它“相对不重要的”可能走法，我会划出一堆我心中想的到的走法，最重要的就是“利润最大的”，然后，再看眼前可能会先碰到哪种走法，再拟出对策(你不可能赚到所有盘势的钱，势必要有所取舍，所以以利润做考量较好)。例如，我估计要再涨，一定要先整理(或收敛之类的)，那整理的时间对我来说就没差，
因为到时“自然而然”就有点让我从容不迫切入。所以如果真的这样走，整理的时间反正也赚不了什么钱，我会在这段可能的整理时间做一些先卡位的“预防”，例如我在整理段的上方放空原因是怕突然跌破支撑，那我就有部位可以搭上这般可能让我措手不及的列车；或者在整理段下方买进，以免它突然涨了。如果我在整理段下方买进，某天突然跌破，我被迫停损出场，你就自然而然会想到当初仿真的一些状况，假如要涨一定要整理，但整理失败，你就会自然而然想到要放空，然后你就会去做这个动作。
我现在操作来说基本上会先以“利润”来看盘势，要赚大钱就一定要看长趋势，所以我比较注意的是中长线给我的讯号。多或空都不重要，重要的是有没有一段行情，如果你这样想，通常在某个点建错部位，反手再做相反部位并不是太难的事，如果那可能有段行情出现的话。

- 操作本来就是这样(还是那句，看对赚多少、看错赔多少比较重要)。你可以这样想，许多人股票操作只做多，假设过去10年来一直做多，大赚，结果遇到前年万点大崩盘，这些人有跑的就笑呵呵了，
哪还管有没有放空再大赚一票，你懂我意思吧？我这样说吧，操作应该是追求“绝对利润”，不是“相对利润”，一段行情你没抓到尾或头都不是太重要，重要的是你的资本成长了多少，一个2千点行情，你看对只赚1000点，还是赚啊。或像前年有人庆幸7000点就跑了，
但可能这人已经从万点赔了3000点，就算最后跌到3411，这人并没有因少赔3500点而成功，对吧?!
多方角度当然有啊，现在做个小收敛，涨到6200，再回檔在5500
之上做较大收敛，然后再攻千点行情，这种可以赚很多，这种走法也是最简单的，因为最后自然而然就会有很好的风报比进场点。所以，
如果你已经知道如何处理大行情，这种是最没问题的，你一定可以大赚一票。但难就难在处理其它可能行情，如果你不愿意放弃其它较大利润走法的话。
如果下方有条支撑线，5525就不是最佳做多点，而是在这条线上。“向上的走势最大利润会比向下的利润大吗”，这个问题怪怪的。
如果向上向下各可能有超过1000点空间，请问哪个较好？都很好啊，
对我来说，800点和2000点都是好。但是如果3、400点的我就很讨厌，因为操作起来很没效率，转折点弄来弄去辛苦就算了，利润又少。我以前很喜欢抓盘整段的上下转折点，抓到会很有成就感，结果发现真没意义，因为没有相对的报酬给你，所以有时干脆当一个方向做反而较好。
我想，机会是随时都有，只是你知不知道而已，跟你的经验、功力、观念都有很大关系，看图表时，要抓重点(如果你是用图表操作的话)。将过去千点行情圈出来，因为这是你要的，看看起涨或起跌点之特征为何，找出它们的最大公因子。事实上，对会操作的人来说，
这样就已经够你赚好几辈子了。

## ”如果一档股票买在50元，由于本身功力不够无法判断支撑，于是自订10﹪为停损，若买进后收盘为52元，隔天停损价是要向上调高为47元呢，还是以不赔钱为原则，而将停损价设为50.5
元？”
都可以，看你自己觉得这笔有无机会赚大钱而定。有时我觉得这笔应该可以大赚，maybe会有1000点行情，那我在前500点可能都只是设不赔处当停损，就是说前500点我都是在建部位而已，不去考虑帐面上有多少利润。

## ”如果盘中发生突发状况，股价往往受恐慌性卖盘所错杀”，
这句话很危险。“错杀”的确认，都是事后看才能真正看出来。停损目的是什么??停损最重要是在保护你的资金，不是在赌行情。
至于筹码流向，我已经很久不看这个了，8千多点时，政府开始大力护盘，买了几百几千亿股票，筹码流向谁？但是结果呢？股价的走向影响因素太多了，况且对操作而言也不需要在此着墨太深，操作越单纯越好。

- 股票操作和期指操作不一样，股票本来就要“等”，期指是可以抓到那个时间点的。但股票波动较小，期指每天的波动就不小了。
你放的点是不错的，不是事后看，而是的确是个好的进场点。不过你的停损或停利或许太小了，进场点没问题，是你操作方法有问题，所以会变成小赚小赔，有利润时应该要大胆些。提醒你一点，你这样操作是永远赚不到大行情的。
股票较难抓时间点，期指就有可能。对股票操作来说，我能想到的只有型态满足的进场点(也只能大概)。
如果没有交易老手带，要增加对盘势准确度，说真的比较难些，
可能要有些天份加上不断用功。我自己也跟人家(真的是高手)学过，
学过后真的是功力大增，但要能维持下去，仍要靠自己，甚至我自己后来整理出重点，发明自己在用的操盘看盘法。这世界上的确有天才，
我就碰过真正在盘势预测上很神的人，那就是另一种境界，但可惜的是，他没办法赚大钱。
要自修增加盘势感觉只有一个方法，不断复习历史资料，多吸收别人所说的，去芜存菁，因为看盘方法太多反而太杂了，变成你脑中塞满一堆有用跟没用的，在还没分类成为你的东西之前，全都是垃圾。
同时，还要有一种心态，没有100%准确的东西。
有点矛盾的感觉，就是你一方面希望自己能练到越准越好，但一方面却要告诉自己不可能100%准，这方面要找到一个平衡。
我的建议是从“型态”开始，因为图型简单易懂，并且不要忘了，
将操作放到你的看盘法里(这点很重要!)。一个操作老手只要会操作三尊头就足以赚大钱了，你懂我意思吧？同时，请时时注意思考角度，
许多人看盘势在乎的是三尊头跌了没，但第一个要思考的不是这个，
三尊头重要的不是它“有没有”跌，而是可能跌“多少”，我认为这也是大部份人操作没办法赚钱的原因，关键点没抓住。就算每5次只跌一次，但跌都跌超过2000点，那就够你赚到翻了。抓最重要的，
其它细节先放一边。
我觉得大部份所谓中鸟的缺点就是懂太多，却分不清重要和不重要的，上升三法和三尊头哪个重要？当你过度钻研在每日行情时，很容易忽略大势。你的操作系统应该是将骨架先做起来，再来填其它东西，否则最后的结果很容易乱七八糟。

## ”等”到市场告诉你，你错了你才出场，不然停损是干麻用的?!3
天没获利就找点出场，这也可以，但在你看空理由尚未消失前，应该要不断再试单进场，直到市场告诉你，你对了或你错了为止。至于股票，规则本来就不适合做空，所以股票不太建议做空。股票空单出场后，要再进场常会遇到你这种状况，所以你就学会一点，就是好的部位不要轻易平仓。
三尊头能大赚的原因，是在因为一旦跌就可能跌很多，跌的机率只是期望值的一部份，更吸引人的是在跌幅部份。懂上升三法可能可以赚赚小钱，懂三尊头是可以赚大钱的，不过你要真的“懂”。中长期趋势重要性胜过短线。骨架就是能够赚钱的整个架构，和预测盘势是两回事。

- 所以你可以这样想，如果真的走多，就会先向下洗一洗再重新走多，在悲观气氛下展开(试想，如果接下来杀了1500点，你会看多还是看空?)。基本上，我是不care什么月线连几红的。我将4555-6198和3411-6484一起拿来比较4555-6198后是走空，但它拉的相对较少，后来破底3411-6484之后呢？目前仍在震荡中，
不过拉幅相对较大很多，所以我对长线后势是偏多的，但我的想法是比较倾向要涨也会先拉回4xxx。

- 就我的观察，每个市场有其自己的特性与走势，虽说美股涨时大家常常也会涨，美股跌时大家好象也会跟着跌，但涨多少或跌多少，
涨多久和跌多久就大家各自不同了。所以你可以说，本来大家就是各走各的路，只是有点关联罢了。至于要从中获利这种事，观念还是一样，如果一个最熟悉的市场你没办法获利，那么再多发现一个市场不见得有什么用；同理，你在这市场可以获利，同样的在别的市场，甚至操作猪腩都可以轻易获利。
据许多人表示，一笔资金承受风险不应超过总资金的约2%，也就是说，你有100万，一笔停损最多在2万左右。我也差不多约这个比例，但思考顺序上要注意，你是先决定你的停损约多少，再来决定部位大小；而不是先决定做几口单再来想停损大小。这个比例有几个意义，一个是希望你要谨慎点对待每笔交易，还有就是因为你一笔承受2%的风险，你就有承受连亏10次、20次的能耐。
台湾未来啊?!台湾现在较大型企业已经有50%去了大陆，为什么？很简单，企业去那边目的是要生存赚钱，而那边可以过得更好。
重点应不是要不要让企业去大陆，因为就算不给企业去，它绝对还是会去(否则为何南向政策10年来是彻底失败?!)。现在重点是，企业在大陆赚的钱可不可以汇回来台湾，让台湾蒙其利，所以现在因为政治或其它理由，阻挡企业去大陆，就经济角度绝对是错的，反而应该要让企业去，但想办法让钱回来台湾，这才是可行且体认现实的方法。
否则硬要企业全留在台湾，但钱全汇出去，或者留在台湾但全死光，
也没用。现在第一步是，两岸一定要三通。如果两岸三通了，企业人才(意指台湾经济的主脉)可以两地飞，家庭摆在台湾，就算钱是在大陆赚的，还是会汇回来台湾，教育子女、在台湾消费、钱在国内流通...。
至于目前台湾服务业或金融业的确还有提升的空间，但需要一点时间。美景是，将制造业运筹转往成本更低的大陆，但让钱汇来台湾发展金融服务业，毕竟要成为已开发国家，服务业的发展是必然的趋势。
事实上你的问题是比较偏向投资，这个部份可能其它人更内行，
一堆企业、法人、金主不每天都在想这个问题?!

- 要思考三尊头的跌幅，用意在期望值。
你思考的范围不只是现在遇到的三尊头，这是短视的看法，而是你操作10年、30年可能会遇到一堆三尊头，如何在这一堆三尊头中整体操作下来能够赚到钱。不要忘了，不论你如何操作都脱离不了机率。市场没有100%一定要怎么样的走势，各种你知道或不知道的因素，包括无法预期的天灾人祸随时在影响市场，所以如果操作是完全仰赖技术分析或基本分析，那是一件很危险的事，客观说，你很厉害，
但总有一天仍会遇到不准的时候。
依照加码操作方式，一个趋势持续越久，你能赚的就越多，而且越到后面利润会越以复利方式大幅提升。依过去三尊头例子，平均跌幅约在1000点以上，甚至超过1500点。可能跌500点，你赚15
万；跌1000点，赚50万；跌1500点，赚120万(因为你的部位会越来越多，这就是复利的威力)。每次你要花2万去试单，虽然你可能每20次才赚一次大的，但只要那一次就够了，你整体操作一堆三尊头就是赚。你懂我意思吧？值得让你冒险在三尊头建部位的原因，
是因为一旦跌了，就会跌很多，跌很多会让你的潜在利润大幅提升，
使得期望值就算在机率不佳下但因获利值很大，提升到足已让你获利的程度。
我觉得许多人太过于钻研这次是怎么样怎么样，事实上，你不只是操作这次而已，想想长期而言这句话。所以我常说，我常看错，但不打紧。

- 就算市场是决定在少数人手上，又如何?!圣杯如果存在，你也可能找不到，不死心的人，慢慢找吧。

一个月90倍和10倍的差别，只不过在于前者加码较密集而已。
当你得意于赚到500点行情时，有人已经加码5次赚了1500点，
这时你跟他就差了3倍。当你兴奋将500点利润放入口袋时，有人已经再将1500点利润丢进去复利，然后差距可能就变成10倍。不是他看的比你准，而是他比你更会有效把握行情。我实在很纳闷，不切实际的人怎么那么多？Soros的话再提醒一次：重点在，看对时你赚多少，看错时赔多少。

- 不论进步的快或慢，最重要的是往正确或者错误的方向，因为如果方向正确，成功是必然会来的，只是时间早晚的问题。
一个成功的交易在实际操作上一定会有几个步骤，试单建部位、
停损或加码、停利或获利了结...,这些步骤的目的，就在于可以达成大赚小赔的赚钱模式：界定亏损，并让获利成长。在初期建部位时，没办法一次就建的好是常有的事，我个人也常花了好几次试单才试到一笔顺利的，接着就是等，等走势发展是对你有利或者不利，一个良好的停损点，最好是考虑了“走到哪表示你错了”，和“承受资金的多少风险”。并非说停损越小越好，因为停损越小能承受波动的程度就越差；同样的，过大的停损也是不好的，因为会伤害你的资金。所以在关键点的出手是最好的，例如在支撑上做多或压力处做空，不但风报比好，所需忍受的无效时间也会较小。当操作持续顺利时，表示盘势合乎你预期，故让这笔利润尽量放大就是你该做的事。加码、最后的获利了结或停利，都和每个人的操作周期和对盘势预期及帐面获利有关系。空单不一定要补在最低点才叫成功，多单也不一定要出在最高点才叫厉害。当盘势达到你的预期时，就可以开始分批平仓出场。
持续不断操作后，你就可以归纳出自己操作大概的水准，也会在操作中累积自己的知识和经验，这些都是帮助你后面的路走的更好的助力。
一般来说，途中会遇到一个操作资金规划的重要问题，也就是说，
你顺利的将50万变成了500万，而接下来500万变5000万你将会感觉变得异常困难，原因就在于，你太在乎这500万了。在50万时，
可能停损是1万元。但500万时，你可能无法让自己忍受10万元的损失。RandyMckay曾说，他认为操作是最简单的事，因为你只是不断重复同样的动作。他发誓这生要赚5000万美金，所以他已经计划好最后一笔交易要做5000口，倒数第二笔交易要做2500口；其中倒数第二笔赚1500万美元，最后一笔赚3500万美元。姑且不论最后达成目标后，他是否真的从此洗手退休，他的计划告诉我们，你得有个目标，这个目标是你向上的动力，当你告诉自己要赚1亿时，
你就知道500万只不过是个过程。操作最令人惊奇的事，就是获取暴利的速度可以复利方式快速前进。当你目标是1亿时，可能最后一笔交易的资金只是2500万；而你现有的2500万，可能只是由上一笔的750万来的；而这750万，可能也只是由200万来的。这样的资金成长方式在未被市场限制前(例如你的部位已经大到某地步或达法定上限)，唯一的阻力就在自己身上。
没有加码过的人，不会知道加码到底有多强大的威力；资金未成长到一个程度前，也不会知道自我的力量有多可怕。

- 【在处女座的大作中提到:除了被大部分操作者当作是首要问题的“行情预测”之外，稍有经验的投资人会面临的下一个大关卡，就是关于买卖点的问题（新手是没这个问题的，因为他们随便买，
随便赚，或者只买不卖）。
买卖点确实有大问题存在，因为他是另一个心理对抗的战场。我这篇不拟从压力支撑的技术方法来谈买卖点的问题，因为这方面的东西太多了，而且我也还不够格谈，还需请前辈指教。我打算从比技术方法更先决的前提：心理与规划来谈买卖点。
“买卖点怎么会又跟心理扯上关系？”不，事实上，不只扯上关系，甚至是关键性的影响！
最好的买卖点，显然就是在“多头拉回时”、“空头反弹时”。问题是，这有两个很难的关卡，第一个是贪婪与害怕的心理面，让操作者总是喜欢在感到安全时进场（其实危险）、惊惧时退场或观望（其实安全），于是，以多头来讲，大涨时有人追，拉回时没人买（空头反之亦然），结果就是最大部分的人的买卖点都是集中在最差的位置。
第二个是更重要的，对多空趋势的规划；要让你有勇气在“多头拉回时”、“空头反弹时”进场操作，除了勇气之外，很显然你必需要先要有多与空的坚定看法，并要能坚持看法持续操作。短多短空、忽多忽空、不多不空、以大大的多或空为自己的多或空，甚至完全没有多空看法的话，除了靠运气之外绝不可能追求到优异的买卖点（反之进出在吐血位置倒是很容易）。
举例来讲，以今天的盘势来说，空方的最佳空点在第一次遇到4250不过时（4250是昨天三次不过的压力），以及拉过出现高点后，
第二次挑战不过时。多方的最佳买点则是在开盘受美股大跌影响开低时，以及突破4250后几次拉回不破时。但是这几个点，偏偏是大家最害怕的点！于是乎，在最佳的买卖点之上都不敢动手，等到涨了（杀了），感觉安心了，才去抢，最后就发现自己所买进卖出的点很尴尬，
要不是很差就是很容易被套被轧。而能在这几个点出手的人，只有非常坚持看多、看空（规划），并勇敢进场操作的人（心理）。
OK!了解到这样的情形之后，是否以后就敢在下杀时买进、反弹时放空呢？不，还不够，因为还有个心魔不能解决，“万一这次下杀是真正的回档呢？”“万一这次上涨不是反弹而是真正的大回升呢？”就是这两句魔障，让人即使再了解买卖点的道理，却也做不到的主要原因。
要破除这两句魔障，你唯一的心理武器就是“趋势”（实际操作武器叫停损/停利）。所谓的趋势是指大趋势，不是短期趋势，短期趋势保护不了你，只会更增加你的惊惧与猜疑（万一这个○○是真正的○
○？！）。例如现在，看空的人认为大盘会在某某点遇压拉回，天经地义。但是我却看到一大堆看多的人，也跟着在“规划”某某点会遇压拉回，要先出一趟（对不起，我昨天太无聊忍不住浏览投顾的频道，
这些人真是数年如一日啊！完全没改变），正如同当初底部还没出现就在“规划”跌到几点要回补买进一样。结果呢，大盘还没拉回，一堆看多的人却在跳进跳出的，开低不敢买、下杀拼命逃，结果成本越垫越高，部位越来越差，行情却越错失越多。
为什么会如此？因为害怕（万一这个○○是真正的○○）、因为贪婪（想要多空每个波段都做到）、因为没有规划（多空自在、随心所欲？）。
害怕，可用规划来解决。只要有坚定的多空看法并实际进场持续动作，你就敢在看多拉回时买进、看空反弹时做空。不管你看对看错，
这就是正确的操作，最后就一定会成功。
而贪婪，就真真正正是个非常难突破的心理关卡了。
谁不想每个波段都做到？甚至最好每天每个高低点都做到？问题是，最简单的，随便根据月线或周线的大空头市场或大多头市场、
持续好几个月或好几周的走势，偏偏大部分的人都抓不住行情了，却不断在奢想要做到更难的“几日”行情，甚至“当日”行情？（加码不了多少是另一个大问题）。这岂不是本末倒置，还不会走就整天想要飞？于是，因为短期行情的“天天跌破眼镜”，别说好的买卖点敢不敢进场的问题，就连每天该多该空都在怀疑当中度过，离成功越来越远。
没办法，这就是个贪婪市场，所有人都是被贪婪所吸引而来，要摆脱贪婪奴役，反之利用贪婪获取利润者，少之又少。
那么，如何摆脱贪婪，反之利用贪婪获取利润呢？首先你要了解，
对大部分的人来说，“大获利”一定来自于大波段操作，以及持续加码的效果。如果只想要赚个两三百点行情，结果低不敢买、高不敢空、
杀马上跑、进去三口、出来三口，最后的“利润”恐怕连停损的帐都不够付。
如果想要赚取大获利，那么这次看多做多的人，就绝对不可能用“规划○○点要先出一趟”的态度来看盘，而是要把他当成回升来做，
一看就好几个礼拜（月），目标在远方涨不动为止！不是因为确定将来会这样走，而是唯有这样操作才能获取最大利润，直到确定看错时再停损/停利并修正。否则就应该属于看空者才对。
为什么？假设蒙到看对是回升好了，假设○○点也杀了好了，按照“规划”出场的人，或许可以得意一时，但将来要面对一个痛苦的抉择：再进场很难。拉回太深不敢进，拉回太浅不愿进。不小心错过行情时虽不做空却往往选择在一旁观望，然后不断怨叹看对没赚到。
再看看实际的例子。假设这是回升，怎样可以赚最多？去年3411
起涨这一波，10月30日跳空大杀149点跌破上升趋势线，一般人绝对跑路，没想到次日是最低点，接下来就错过一大段行情。11月28日再度大跌132点跌破上升趋势线，不管是技术分析、前波高点分析、还是“已经涨太多”分析，结论都是跑路，结果次日又是最低点，接下来错过一段超级喷出大行情。自己往前面看，台股每一波底部的回升段，根本没有所谓“波段”可以操作，至少在形成明显压力带之前没有。于是，那些“假看多”、“规划○○卖出一趟”者，依照历史经验根本不可能成功！而只有“真看多”、“真正拉回就是买点”
者，才能赚到最大的利润，也才能把加码部位放大到最大程度。你不一定这次看对，但是只有这样做才是正确的作法，就要这样做。
反之看空者亦然。你可以认为这里还在大市场的下降趋势当中，
找好机会在你规划的压力点进场，或者遇到消息面跳空大涨时进场。
直到你确实修正你的看法之前，任何的大涨都不应该迷惑你。
呼，打了这么多，发现就等于刀疤兄的那三句话而已：在你仍然看空的时候持续做空；在你仍然看多的时候持续做多；做正确的事，
就会成功。】


- 心理问题没有人可以真正帮你，只有你自己可以解决，还是那句话，操作就是知道正确的事，并正确的完成它。如果你在市场上适应不良，你就会自动会被迫的被淘汰离开。

- 过去的确是没有指数期货，所以操作期货的都是以商品为主。
就操作手法来说，应该没有太大差别。在会操作的人眼中，猪楠和台积电股票是一样的。
当交易员找到某套可行的方法后，他就知道原来交易就是这么一回事。于是他可能会将他的方法写成程序，让计算机来自动执行与操作。这样的话，他可以同时交易很多不同的商品而不用太伤脑筋，且大量增加他交易的次数与机会。他将一些机械化的部份交由计算机也是一种纪律的执行。
或者像外汇交易，有些套利一定得靠程序交易才能执行举个简单的例子，台币换成日币、再换成美金，理论上应该要等于台币直接换成美金，但实际在市场上，会因为时间差或突然的大量或某些因素，
而出现极短暂的不均衡，而足以构成套利空间。于是一些银行的计算机系统侦测到有利可图的机会，马上就会同时自动执行下单来赚取套利。这种机会就不是人脑可以瞬间马上反应的。

- 或许你还没想通为什么要分批进场，给你个简单暗示：不要去想你能赚多少，相对于市场庞大的资金，任何人的资金都是有限的。

- 【在混蛋的大作中提到:碎形我也有注意到，大盘分时走势图跟日线、周线、月线都会有很类似的走势出现，所以看分时走势图可以看到远多于日线走势的k线型态等等。】

每个碎形都是不断重复的结果。股市的k线也是如此，所以以五分线、日线、月线等来看的图型是有道理的，许多原则也都相通。关于碎形的重点在于找出基本模式，并观察它复制后的结果，你就会发现许多原本的难解或不可解变得容易多了。为什么我一直说周期对操作是很重要的，就是在此。如果你的周期配合上碎形的大小，那操作将会得心应手。对不同市场而言周期都不同，例如月线或许不一定刚好match，而是56日。这也可以解释为什么除了价格的k线外，以时间为基础的技术指针常常也很有效。当然，碎形对世界的意义是：
一股带领万物由简单趋向复杂的力量，碎形当然也是一种发展的模式。许多股市书籍只提了一个叫费式系数的东西，后面加前面，一直加下去...,说这东西有多厉害多神奇，却似乎什么也没说。要加到何时？这是周期的问题，又可用在何处？如何用？事实上如果不了解自然秩序的原则，这死板板的数字一定会被用死。

- 成功的操作有几个重要原则，小量经营试单、停损、获利加码。
成功的操作必定包含保本、一致性、及放大获利。
前面提到碎型，不过似乎有些人原则还是搞错了，碎型是一种秩序，但本质上它还是混沌的。如处兄所说，如果你想要用碎型来完全准确预测股市，那你会大失所望。Soros说过，股市在本质上就是混乱的，但存在着一种秩序。这种秩序与混乱同时并存，表示如同先前文章提过，一个群体包括可掌握和不可掌握的部份。你得先分辨出这两者的不同，如果将股市全然当做是全可预测或一些数学家宣称的完全随机，都是不正确的。举一个简单例子，假设有个小正三角型是大三角型的碎型以小正三角型看，你能够猜想它可以用1、4. 16...的数量组合而成大三角型，但你却并不知道这组合而成的三角型确实有多大。你能掌握的是，依它的规格所能展现的方式，也就是秩序。这种秩序已经过滤了其它不可能的组合，例如只有3个正三角型的不可能组合。1、4. 16就像它的周期，也是一种秩序，同时包含可掌握及不可掌握的部份。股市的走势图也是一样，细节部份就留待各位自己去思考了。

- 技术分析可以提供有效的进出场选择讯号。对市场而言，本身充满许多混沌不可知的部份，但也有许多规则和规律是可以辨认的。
如果你图型看的够多，脑海中有很多熟悉图型，你就会知道什么叫做规律。可以先从看图型本身开始，每天看，看到后来自然会有心得。
能够将图型背起来，不是因为记忆力好，而是那些重复的型态不断在不同时间重演，抓到规则了自然就记得住。当然，最好连美股和其它市场一起看，更能确定你找到的规则是对的。或者找些高手看看他们的市场分析逻辑为何，例如我看“更富有”的功力是不错的，可以参考其观点，抓出你觉得有用的偷来用。
至于停损的问题，你停损了不代表就该修正市场方向的看法，因为也可能是你进场点不好。但如果你都是在关键点出手，错了，当然可以反手做，不过你得确定那是个关键点。而进场点不佳，我个人解决方法是，要不就将停损缩很小，要不就放很大，并缩小部位。例如我想要在此进场，但那个确切的“点”我抓不到，maybe我喜欢找下杀后买进，但现在却是涨的，那我就会缩小部位，分次进场；或者干脆放很大。也就是说，对做多而言，追高我通常会很小心；而找下杀后的买点会比较大胆些。不过，对于周期或手法不同，停损的原则应该也会改变。例如假如我看长多，我手上永远都会有一些多单，所以当再涨上去后，我追高是相对安全的，因为原来部位涨上去就会帮我再赚一些，所以像是有获利保护，风险相对较新部位来说为小。而像当冲或很短线，进出场点就得较斤斤计较，因为每笔都是独立且冒同样的风险，风报比就为最重要考量因素。
sorry，表达不完全。
我意思是说，要不就将停损缩更小，并缩小部位，分多次进场(也就是增加试的次数)；要不就缩小部位并将停损放很大，防止震荡和回档(因为你的买点不好)。
操作的手法应该是要很灵活的，只要抓到原则，你爱怎么操就怎么操。关键不在那方法该如何，而是是否符合成功的操作原则。

- 如果你的目标是放在要让自己更好，而不是要受人注意或许会更好。笔尖思考的power是很可怕的，它甚至超越了你平时的思考。因为化为文字必然牵涉到更精细的逻辑，这意谓着无意义的思考会减少，思考会更有方向和效率。不要去想它到哪个阶段，去想这个进步的过程。就如同你操作一样，你不可能一下就变成顶尖的交易员。任何顶尖交易员都是从一只菜鸟遵循着进步的过程前进。

- 以我而言，假设我空在4255，本来停损是4305好了。行情顺利往下走，现在到4205，我会马上将停损改为4250。也就是我会将这笔认定已经对我有利了，不能再将它转盈为亏。这样也是避开无谓震荡的一个好方法。

- 不要老想在预测准确度上着手，多思考如何停损和加码赚钱才是正途。我看过一些人短线操作很会抓当日最低点，常给他抓到，可是他绩效低的可怜。我也看过一些中长线抓的蛮准的老手，他信任他的技术分析而不停损，甚至逆势加码搞到亏损连连(处兄应该知道我在说谁)。而处兄只是不说而已，他这几个月的绩效说出来可能会吓到很多人，关键还是在加码和停损，能够让几十万变几百万，几百万一下变几千万的关键不是技术分析。对了就是要加码，错了就是要停损，说起来简单，但恐怕很多人连加码都没加过，甚至还执着在技术分析不断做亏损加码的自我毁灭动作，或者明明涨势中就是做多，回档乱出，没坚持停利点出场，而是“心理受不了”出场。
过去我在哈网就提过，同样是看出来50涨到70，一个老手就可以赚超过新手的好几倍以上。我认为许多人对"盘势看法"真的很浪费，一段千点行情，事后只会懊恼为何没上车，或者在那边做当冲赚了300点，还认为自己参与了行情。别忘了Soros看对行情的机率才1/3，就足以成为百亿富翁。我自己这段行情从2月的44xx就开始试多单，试了2、3个月，试了好几次单才终于顺利。这种坚持是你一定要俱备的，买在启涨点都是试出来的，不是一般人以为的一买就涨的那么厉害。
处兄这次的加码操作，是他第一次在期指上做的如此顺手。我告诉他，经过加码的威力后，大概会认为赚个几百万是很容易的事，事实上真的是这样。但你如果没经过一次成功的加码操作，永远都只想学最准的技术分析，然后过了十年还是在几千块几万块上面斤斤计较。相信我，这真的是浪费时间。

- 传统的牛顿主义是透过拆解事物了解它，也就是所谓解析；而另一种新兴的思维方式是合成，也就是系统思考。传统机械思考强调A→B→C的单向因果关系，而系统思考则考虑A、B、C构成的复杂互动关系。在牛顿的世界里，1+1=2；近来网络世界的成形，终于有人开始体会，原来1+1可以大于2。
一只电话价值=0，但2只电话就创造了1的价值，3只电话就可以让价值增为3，4只电话增为6，4只电话只比2只电话多1倍，
价值却增加了5倍。这个道理威力无穷，但很多人不懂。成功的经济原理、企业经营、交易道理正是在此，我并打算讲明，而是留给各位去思考。
交易系统的成败关键在此，如果系统本身过渡依赖历史资料的独特性，变动的未来，很容易将原本可赚钱的系统直接打回原形。当然系统可以经过不断修改而适应，因为市场的变动不是瞬间的，但中心思想如果没抓住，适应的过程必定会困难许多。
我知道有许多程序交易者设计出符合某个市场过去10年、15
年的系统，他们不断换参数、试各种周期想要找出市场变动脉络。但如果市场是如同天气般的混沌，数值化的参数只是愚弄人而已。MIT
的Lorenz在研究天气时，设计了一个自认完美的model，对其参数值是0.506。他出去喝杯咖啡回来后，发现打印机印出来的图型和以往截然不同。原因是以前的设定值是0.506127，两者只差0.000127，
但却造成意外的结果。
许多程序交易者正是在做同样的事，他们努力找着某个期间内特定图型的参数，当他们自认找到时，过了一段时间市场却又无情的给予打击。如果将交易当做某个短期的事业，这样也并非全然不可行，
甚至系统常可以在某几年真的让人赚到钱，如同过去生产线的标准作业化程序到现在一些时候还是可以用。

人生是门艺术，经济议题是如此，交易也是如此。美国小说家Doctorow曾说：“人生就像夜间开车，你只看得到头灯照的到的地方，纵使如此也能开完全程”。我认为交易也是如此。你最需要知道的并不是市场可能的变动机率，而是像人生一样，你该用怎么样的哲学观、原则去操作。
一个经济系统可以不断壮大，靠的不是精密的计算，而是整体利用资源的方式。交易系统也是如此，成败是在你利用资金的方式，而不是不可知市场未来的确定性。
将市场量化的程序交易并非全然不可行，可行在人生不是无限的长，某些市场惯性可以长达20年。对于计算机，有些人充满无限想象空间，似乎计算机足以解决一切复杂难解的问题，在许多层面，计算机并无法取代人脑的最大部份是复杂的决定过程。
但记住一点，系统是处于“动态”的平衡状态。动态的平衡不是全然处于稳定状态，必定会遇到不稳定时，而系统自身会进行调整。
当你亏损到一个你受不了的地步，你就想要改变，这就是系统的调整。
改变才能坚持，这是任何动态系统持续的法则。

一般来说，最后导致失败的系统，通常是因为分岐不能成功。例如一位带着100万初入市场的交易员，第一笔交易就因为没有适当的停损机制亏损了50万，如果他不能及时改变系统结构，例如缩小停损在资金的比例，则其系统仍是朝着他不愿意的方向前进，失败只是早晚的问题。缩小停损对他而言就是分岐。分岐如果奏效，则发展就会从分岐开始展开另一番新面貌。当然仍可能再遭遇其它的不稳定问题，就需要新的分岐。例如虽然停损了，但每次获利总是很小，系统出现了停滞，则需要发展出另一新的分岐方法来突破困境，例如加码或者风报比。改变必须持续不断，直到稳定为止。
事实上我认为这部份并无想象中困难，就是tryanderror而已，
甚至只要模仿成功交易员的普遍使用方法，很容易就可复制一个成功的系统。
而通常导致结果失败的原因是在另一个系统，也就是身体的部份。身体的系统问题如过去所云，是在情绪与价值观的冲突上，这个系统的调整需要时间。当你改变价值观时，正是对身体系统的一种分岐，身体本来是适应日常生活的平衡状态，交易的一些因子冲击到了这个平衡，使其不稳定。解决不稳定的方法，除了给予时间，让其自行调整至新的平衡外，就是解除令其不稳定的因子。通常，一般人选择了后者。
别忘了分岐的力量。失败的过程必定会有回馈讯号要求做出分岐，这是趋势常常不能延续的主因。很少人家里被偷后不会去换个新锁的，只是新锁有没有用而已。

交易只是生命的一个碎型，两者都是为了生存，而交易需要的也是这样的价值观。如果要我叙述成功交易员最重要的特质，我认为就是尤里西斯所说的，“追寻、勇敢、永不放弃、不断努力”。没错，交易很单纯，就像生活中的学习一样。
我认为交易者将交易领域独立，正是制造问题的来源，虽然这是个开始的必经之路。交易本来就是你生活的一部份，从原始人以物易物、到菜市场买菜、餐厅吃饭、p2p档案交换，股票、期货买卖，乃至互相讨论都是交易。
人类从分享与抢夺进化出交易后，交易的形式就不断的层创进化，甚至演化为只有数字的跳动。一个成功的商人通常得经过失败、
改善、失败，不断的调整与学习过程，凭什么抓抓数字的规则、买进卖出就可以轻易成功?任何一行的成功者都得必备必需该有的价值观，交易当然也是。除非是天生交易员，否则免不了要改变，改变通常伴随着痛苦，痛苦的处理方式关系到交易系统的回馈，而普世价值观是避免错误与痛苦，于是远离了成功。
进步并不代表就是成功，而是成功与失败构成的系统，人类文明的进步或一个人的成长靠的是无数的失败与承受风险来的，换言之，
牛顿主义下追求绝对完美有很大问题，它将会冲击你的价值体系，如果你是个不爱出错的人的话，这正是Victor所说“你不该追求完美而是优异”的最大意义。
容许失败、对错误发生的宽容是绝对必需的，而且需要情感中的爱与包容来连接其中环结，而不是愤怒或罪恶(“爱的力量”拍的真是高明啊)。
这点非常重要，许多人面对自己的错误，会以无助于改善的方式，
来面对与处理。交易可以单纯到只是发现错误、改善错误的程序，但是发现与改善间的衔接竟然还是会出问题。我认为现代人如果不能快乐的面对充满各种压力与可能发生各种错误的日常生活，他的交易历程就必定是痛苦不断，这是同一价值观的表现方式。真正快乐是来自内部价值的建立，而不是外部的寄生行为。
肚子有多少东西、头衔有多大，并不是人与人相处好坏的原因，
而是你的态度和你的付出。
对交易而言，我希望每个人自己从中去找答案，而不是我将自身的交易系统复制给你。你可以自由的选择你需要的，当然也可以拒绝。
虽然不能保证你一定可以找到成功的交易系统。但诚如这世界给我们的，不是保证未来的方向，而是更多的创造与丰饶。
交易市场正是一个活生生的自然丛林，也上演着适者生存，不适者淘汰的游戏。例如趋势上涨中，顺势做多，交易者自然得以存活，
并不断繁衍(部位)与吸引同类型策略者进场，而上涨趋势不断推升，
做空者资金越来越少，逐一被断头或自然淘汰。在大震荡中，短周期区间交易者易存活，趋势交易者会逐渐被扫出市场，于是震荡特性也会持续好一阵子。这是趋势通常得以延续一段期间，做的顺手时，
会一路轻松顺手的重要原因之一。
就DowJones来说，1930与40年代葛拉罕与陶德的"证券分析"其帐面价值折现策略居上风；二次大战后1950年代，股利型投资人主导股市；1960年代转向小型潜力股；1980年代现金流量胜出台湾过去几年由电子股领军，电子基因无往不利；2年前开始，
传统金融开始胜出，预计也将领导未来数年趋势。
学骑脚踏车时，一开始只骑2公尺绝对比骑操场一圈容易而不痛苦。后者将会经历较前者严重之跌倒、流血之痛苦，也需要更多更正确的平衡技巧。但是当你学会骑完操场一圈，不但得到的技巧与快乐满足感绝对胜过每次只能骑3秒的人，而且你会骑的比骑3秒的轻松并得到更多的自由。
不过当冲跟波段两种谁比较痛苦？说到头可能还是得看交易观，
我自始就没想过要过刀口上舔血的日子。加上我是看buffet的书之后,才开始对股市有兴趣，故从一开始，我的交易观就偏向波段。
以我现在的波段操作方式，大概就是建仓初期承受的压力会较大，等到基本仓位拉开成本之后，就只是一天移动一次停利罢了。后期的加码，对我来说甚至不是重要的事。期货的杠杆够大了，千点行情赚150%跟200%对我来说差别不大。反正我的年绩效目标只有30%，多的都是老天赏给我的。
至于做短线,最近无聊会去找营业员闲磕牙。在号子看那些菜篮族为了0.1块的涨跌斤斤计较，计算20块的手续费对本钱的影响,
为了半根停板兴奋不已哀声叹气。死盯着股票的走势，跟我解释一些我觉得奥妙不已的技术线型。我只觉得，这不是我想要的生活。

时间的煎熬，我是觉得还好。因为我连续盯盘超过一小时就会开始不舒服(说老实话,我觉得看盘很无聊)。所以常常是看完开盘设好停损单之后，就出门去做自己的事，或者睡回笼觉了。看盘的时候，
也常是边念书边看电视或边下棋(网络找咖真方便)边看盘。时间还蛮好打发的，当然这也有坏处。特别是下棋需要专心，有时下完棋发现有大的波动，难免会哀叹一下，只能安慰自己“我要赚大的”。
最近最深刻的记忆是11月06日 设停损单的时候，想留基本仓，所以有部分没设停损，回笼觉起来一看发现金融期跌停!?不算重伤，
但真的让我闷了好几天(做了个把月的白工)。从此之后我的停损单一定都全设(option除外,因为是赌当月的行情,占资金比例也不大)。
至于股票，我只能说价值投资有用。至少在近三年的行情，我只做多没融资融券，几个月才进出一次的状况下，年绩效都还是正的，
而且还正不少(没期货多啦，没办法，期货的魅力就是在杠杆，不过那是双面刃)。我现在期货的保留盈余，扣掉拿来花的部分，都放在股票部位。如果那些好公司会通通倒光光让我破产，我就认了。
